BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72149
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE TRABAJO Y ECONOMÍA SOCIAL
11462 Resolución de 11 de mayo de 2026, de la Dirección General de Trabajo, por
la que se registra y publica el II Convenio colectivo de Acciona Mobility, SA.
Visto el texto del II Convenio colectivo de Acciona Mobility, SA (Código de convenio
núm.: 90104232012023), que fue suscrito con fecha 12 de marzo de 2026, de una parte,
por los designados por la Dirección de la empresa, en representación de la misma, y de
otra por las organizaciones sindicales UGT y CCOO, en representación de las personas
trabajadoras afectadas, y que ha sido finalmente subsanado mediante acta de 4 de mayo
de 2026, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 90, apartados 2 y 3, de la Ley
del Estatuto de los Trabajadores, texto refundido aprobado por el Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre (BOE de 24 de octubre), y en el Real
Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios colectivos,
acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad,
Esta Dirección General de Trabajo resuelve:
Primero.
Ordenar la inscripción del mencionado convenio colectivo en el correspondiente
Registro de convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad
con funcionamiento a través de medios electrónicos de este Centro Directivo, con
notificación a la Comisión Negociadora.
Segundo.
Disponer su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 11 de mayo de 2026.–La Directora General de Trabajo, María Nieves
González García.
II CONVENIO COLECTIVO ACCIONA MOBILITY, SA
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Partes signatarias.
Son partes firmantes del presente convenio colectivo, Acciona Mobility, SA, en
adelante la empresa, y las organizaciones sindicales UGT y CCOO, con representación
en el ámbito funcional y territorial de aplicación. Ambas partes se reconocen mutuamente
legitimación para concertar el presente convenio colectivo.
Artículo 2. Ámbito territorial y funcional. Eficacia general y naturaleza normativa.
El presente convenio colectivo será de aplicación en todos los centros de trabajo
de la empresa Acciona Mobility, SA, existentes en la actualidad o/y que puedan abrirse
en el futuro en territorio español, teniendo naturaleza normativa y eficacia general, por
la legitimidad y representatividad de las organizaciones firmantes, de acuerdo con lo
establecido en el Título III del Estatuto de los Trabajadores.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72150
Artículo 3. Ámbito personal.
El contenido de este convenio colectivo afecta a la totalidad del personal de la
plantilla de la empresa, cualquiera que sea su grupo profesional, profesión, especialidad,
edad, sexo o condición, quedando excluido de su ámbito el personal comprendido en los
artículos 1.3.c) y 2.1.a) del Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 4. Ámbito temporal.
El presente convenio colectivo entrará en vigor el 1 de enero de 2025, finalizando su
vigencia el día 31 de diciembre de 2027.
Las tablas salariales se aplicarán con carácter retroactivo desde el 1 de enero
de 2025.
Cualquiera de las partes legitimadas podrá denunciar el presente convenio dentro de
los tres meses anteriores a la finalización de su vigencia. A fin de evitar vacío normativo,
denunciado el convenio y hasta que no se alcance acuerdo expreso, perderán vigencia
sus cláusulas obligacionales, excepto en las materias que se determine lo contrario,
hasta la firma del convenio que lo sustituya, manteniendo su vigencia las de carácter
normativo.
Si dentro de los tres meses anteriores a la fecha de su terminación no mediara
denuncia expresa, el convenio prorrogará su vigencia de año en año por la voluntad
tácita de las partes.
Transcurrido un año desde la denuncia del convenio colectivo sin que se haya
acordado un nuevo convenio, las partes se someterán a los procedimientos de
mediación regulados en los acuerdos interprofesionales de ámbito estatal o autonómico
previstos en la disposición adicional primera, para solventar de manera efectiva las
discrepancias existentes.
Artículo 5. Compensación y absorción.
Las retribuciones y demás condiciones laborales que constan en el presente
convenio colectivo compensarán y absorberán todas las existentes en el momento de su
entrada en vigor, en su conjunto y cómputo anual con las mejoras de cualquier tipo que
viniera anteriormente satisfaciendo la empresa, bien sea por imperativo legal, convenio
colectivo, laudo, contrato individual, concesión voluntaria de las empresas o por
cualesquiera otras causas.
No obstante, se respetarán a título individual las garantías personales que, por
conceptos fijos, se estén percibiendo a la fecha de entrada en vigor del presente
convenio colectivo y que excedan a las fijadas en el mismo. Estas garantías tendrán
la condición de compensables y absorbibles en relación con los incrementos que se
establecen en el presente convenio colectivo y/o respecto a los que pudiesen
establecerse en el resto de las disposiciones legales de aplicación.
El presente convenio colectivo gozará de la prioridad aplicativa recogida en el
artículo 84.2 del Estatuto de los Trabajadores respecto a las materias reguladas en
el mismo.
Artículo 6. Vinculación a la totalidad.
Las condiciones y acuerdos contenidos en el presente convenio forman un todo
orgánico, indivisible e inseparable, quedando ambas partes obligadas al cumplimiento de
su totalidad.
En el supuesto de que la Jurisdicción Laboral o Administrativa, de oficio o a instancia
de parte, modificase sustancialmente algunas de las cláusulas en su actual redacción o
invalidase alguno de sus pactos o no aprobara la totalidad de su contenido, la comisión
negociadora del mismo, y en el plazo más breve posible, decidirá si tal declaración obliga
a revisar las concesiones recíprocas que las partes se hubieran hecho.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72151
Artículo 7. Comisión paritaria.
Dentro de los treinta días siguientes a la firma de este convenio se procederá a la
constitución de la Comisión Paritaria a que se refiere el artículo 85.3.e) del Estatuto de
los Trabajadores, integrada por tres representantes de las personas trabajadoras, y tres
representantes de la empresa. Los/as representantes podrán ser sustituidos por quienes
les hubiesen designado. Las funciones de la Comisión paritaria serán las siguientes:
a) Velar por el cumplimiento de las obligaciones insertas en el presente convenio
colectivo.
b) Interpretar la totalidad de las estipulaciones del presente convenio colectivo.
c) Intervenir para resolver cuantas discrepancias surjan en la aplicación de lo
previsto en el presente convenio colectivo.
d) Conocer, de forma previa y obligatoria a la vía administrativa y jurisdiccional,
sobre el planteamiento de conflictos colectivos que surjan por la aplicación e
interpretación del presente convenio.
e) Conocimiento y resolución de discrepancias existentes, tras la finalización del
período de consultas sin acuerdo, en materia de inaplicación de las condiciones de
trabajo previstas en el convenio colectivo, en los términos previstos en el artículo 82.3
del Estatuto de los Trabajadores. En estos casos, el plazo máximo para el estudio y
resolución será de siete días, desde que la discrepancia le fuera planteada.
f) Conocer de forma previa y obligatoria sobre la comunicación al empresario y a la
autoridad laboral de la adopción de cualquier tipo de medidas de presión derivadas de la
aplicación e interpretación del convenio, y a fin de evitar éstas, la comisión mixta paritaria
se reunirá con objeto de analizar y mediar en la búsqueda de soluciones a los problemas
planteados, aclarando y resolviendo, como mediadora, de tal manera que, tanto por la
parte social como empresarial, se haga todo cuanto esté a su alcance en evitación de
dichas discrepancias.
g) Cuantas otras funciones se le atribuyan en el presente convenio, sin perjuicio de
que éstas se recojan en el/los artículo/s correspondiente/s al mencionado convenio
colectivo.
Todas las cuestiones planteadas a la comisión paritaria serán estudiadas en el plazo
máximo de treinta días desde su recepción, debiendo resolver sobre el fondo de los
asuntos en el plazo máximo de quince días.
Las resoluciones de la comisión mixta paritaria requerirán, en cualquier caso, el voto
favorable de la mayoría de cada una de las dos partes, de acuerdo con sus propias
normas. Las resoluciones que interpreten este convenio tendrán la misma eficacia que la
norma que haya sido interpretada.
El domicilio de la Comisión se fija en el domicilio de la empresa.
Artículo 8. Inaplicación de las condiciones de trabajo reguladas en el presente convenio
colectivo.
Por acuerdo entre la empresa y la representación de las personas trabajadoras,
cuando existan causas económicas, técnicas, organizativas o de producción, se podrá
inaplicar las condiciones de trabajo previstas en el presente convenio colectivo, según lo
previsto en el artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores, previo el desarrollo de un
período de consultas.
Cuando el período de consultas finalice con acuerdo, se presumirá que existen las
causas justificativas de la inaplicación y aquél sólo podrá ser impugnado ante la
jurisdicción social cuando se presuma la existencia de fraude, dolo, coacción o abuso de
derecho en su conclusión. El acuerdo deberá determinar con exactitud las nuevas
condiciones de trabajo aplicables en la empresa y su duración, que no podrá prolongarse
más allá del momento en que resulte aplicable un nuevo convenio colectivo en la
empresa.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72152
El acuerdo deberá de ser notificado a la Comisión paritaria del convenio colectivo y a
la Autoridad Laboral.
En el caso de desacuerdo durante el período de consultas cualquiera de las partes
podrá someter la discrepancia a la Comisión paritaria del convenio, que dispondrá
de un plazo máximo de siete días hábiles para pronunciarse, a contar desde que la
discrepancia le fuera planteada.
Cuando no se hubiera solicitado la intervención de la Comisión paritaria o ésta
no hubiera alcanzado un acuerdo, las partes deberán recurrir a los procedimientos
de conciliación y mediación del Servicio Interconfederal de Mediación y Arbitraje F.S.P
(SIMA-FSP).
El sometimiento a arbitraje tendrá carácter voluntario.
CAPÍTULO II
Política de empleo
Artículo 9. Contratación y empleo.
De acuerdo con las características del servicio prestado en los diferentes centros de
trabajo de la empresa, el contrato de trabajo podrá concertarse por tiempo indefinido o
por duración determinada, tanto para jornada a tiempo parcial como a tiempo completo,
en cualquiera de las modalidades recogidas en la legislación laboral vigente en cada
momento.
Artículo 10. Periodo de prueba.
Podrá concertarse por escrito, para todos los contratos, un periodo de prueba que
tendrá una duración máxima de seis meses para los grupos I, II y III, dos meses para el
grupo IV y un mes para el grupo V.
Durante el periodo de prueba el trabajador o trabajadora tendrá los derechos y
obligaciones correspondientes a su grupo profesional y ocupación que desempeñe,
excepto los derivados de la resolución laboral, que podrá producirse a instancias de
cualquiera de las partes.
Las situaciones de incapacidad temporal, nacimiento, adopción, guarda con fines
de adopción, acogimiento, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la lactancia y
violencia de género, que afecten a la persona trabajadora durante el periodo de prueba,
interrumpen el cómputo del mismo siempre que exista acuerdo entre las partes, que se
reanudará a partir de la fecha de la reincorporación efectiva al trabajo.
Transcurrido el periodo de prueba sin que se haya producido el desistimiento, el
contrato producirá plenos efectos, considerándose como fecha de inicio del desempeño
efectivo de la ocupación aquella en la que dio comienzo el periodo de prueba.
Artículo 11. Contrato a tiempo parcial y horas complementarias.
Se estará a lo dispuesto en el artículo 12 del Estatuto de los Trabajadores.
Además de las horas realizadas en concepto de jornada ordinaria, y siempre que la
jornada ordinaria no sea inferior a diez horas semanales de promedio en cómputo anual,
se acuerda la posibilidad de realización de horas complementarias, para lo cual la
empresa formalizará el preceptivo pacto de horas complementarias con las personas que
sea contratadas bajo esta modalidad contractual. El pacto de horas complementarias que
podrá ser formalizado bien al momento de celebrar el contrato, bien con posterioridad
al mismo, recogerá el número de horas cuya realización podrá ser requerida por el
empresario, sin que dicho número pueda exceder del 40 % de las horas ordinarias
contratadas.
Sin perjuicio del pacto de horas complementarias, en los contratos a tiempo parcial
de duración indefinida, el empresario podrá, en cualquier momento, y siempre que se
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72153
cumplan los requisitos legales establecidos con carácter general, ofrecer al trabajador
o trabajadora la realización de horas complementarias de aceptación voluntaria, cuyo
número no podrá superar el 30 % de las horas ordinarias objeto del contrato, que no se
computarán a efectos de los porcentajes de horas complementarias pactadas que se
establecen en el apartado anterior. La negativa de la persona trabajadora a la realización
de estas horas no constituirá en ningún caso conducta laboral sancionable.
El plazo de preaviso para la comunicación al trabajador o trabajadora del día y la
hora de realización de horas complementarias será de dos días.
Artículo 12. Preaviso en supuestos de cese voluntario.
Quienes deseen cesar voluntariamente en el servicio de la empresa, salvo que estén
en periodo de prueba, tendrán la obligación de ponerlo en conocimiento de la misma,
con un plazo de preaviso de quince días naturales.
La empresa, una vez recibida la comunicación de cese voluntario, podrá prescindir
de los servicios de la persona interesada antes de la fecha prevista por la misma para
finalizar la relación laboral, abonando el salario correspondiente desde la fecha en que la
empresa se acoja a esta opción hasta la fecha que el trabajador o la trabajadora indicaba
como finalización voluntaria de la relación laboral.
El incumplimiento por parte de la persona contratada de la obligación de preavisar
con la indicada antelación dará derecho a la empresa, como resarcimiento por daños y
perjuicios, a descontar de la liquidación que les corresponda por finalización del contrato
el importe del salario de un día por cada día de retraso en el preaviso.
CAPÍTULO III
Clasificación profesional
Artículo 13. Criterios generales.
La clasificación profesional se ha establecido fundamentalmente atendiendo a los
criterios que el artículo 22 del Estatuto de los Trabajadores fija para la existencia del
grupo profesional, es decir, aptitudes profesionales, formaciones específicas y contenido
general de la prestación.
Todas las personas trabajadoras serán adscritas a un grupo profesional. Estas
circunstancias definirán su posición en el esquema organizativo y retributivo de Acciona
Mobility, SA.
Artículo 14. Clasificación profesional.
La clasificación profesional, que se indica a continuación es meramente enunciativa
y no presupone la obligación de tener provistos todos los grupos profesionales, si las
necesidades organizativas y el volumen de la actividad no lo requieren.
Artículo 15. Grupos profesionales.
Todo el personal, atendiendo a las funciones que ejecute, estará encuadrado en
alguno de los siguientes grupos profesionales; las funciones a desarrollar dentro de cada
grupo no son limitativas de otras funciones que pudieran encomendarse a las personas
trabajadoras siempre respetando los límites de formación y dignidad profesional.
a) Grupo I. Staff.
b) Grupo II. Jefatura de Área.
c) Grupo III. Responsable de Área.
d) Grupo IV. Administrativos/as.
e) Grupo V. Operarios/as.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72154
Artículo 16. Definición de grupo profesional.
A continuación, se describen las funciones para cada grupo profesional:
Grupo I.
Son las personas que estando en posesión de un título de grado superior o medio
o por sus conocimientos, experiencia profesional y aptitudes equivalentes a las que
se pueden adquirir con titulaciones superiores y medias tienen atribuidas funciones
de gestión, de apoderamiento o de elevada cualificación y complejidad, coordinadora
o asesora, con autonomía, capacidad de supervisión y responsabilidad acordes a las
funciones asignadas.
Grupo II.
Dirigir y coordinar su área organizativa integrada en cada departamento de la
Compañía. Supervisar y controlar los resultados de su área organizativa asignada y de
gestionar los recursos disponibles para el desarrollo del Área Organizativa.
Grupo III.
Área de Ciudad: Coordinación y supervisión de todas las actividades operativas y
administrativas derivadas de la gestión de los equipos de la calle. Gestión de la flota,
personal, equipos, recursos e infraestructura de la ciudad.
Área de Taller y/o Base: Coordinación y supervisión de todas las actividades
operativas y administrativas derivadas de la gestión de los equipos en el centro de
servicio. Gestión de la flota, personal, equipos, repuesto, recursos e infraestructura del
taller.
Grupo IV.
Resolución de incidencias y gestionar las alarmas detectadas por los vehículos.
Gestión de incidencias generadas por los diferentes equipos de CX. Apoyo a la
operativa, gestionando incidencias que necesiten de un apoyo extra.
Servicio de Atención al Cliente. Gestionar la atención con el cliente ante incidencias
técnicas, en viaje u otro tipo de consultas acerca del servicio.
Gestión de los trámites de Multas y Siniestro. Coordinación con la operativa de calle
y taller para tramitar las documentaciones pertinentes. Contacto para información y
pasos a seguir con las personas usuarias afectadas.
Apoyo a las tareas administrativas y de gestión de cualquiera de las áreas del
negocio. Coordinación de la logística y soporte operacional a nivel organizativo.
Asimismo, realizará cualquier actividad conexa simultánea, antecedente o
consecuente con las propias de su grupo.
Grupo V.
Operario/a Movilidad Calle: Puesta a punto y limpieza de los vehículos de la flota.
Asistencia técnica a clientes e incidencias. Resolución de Incidencias. Cambio de
baterías y chequeo de un correcto funcionamiento y anclaje. Reparaciones ligeras de los
vehículos de la flota. Recogida y traslado de motos de la calle al centro de servicio.
Lanzamiento de motos de vuelta al servicio en la calle. Reubicación de vehículos en
puntos estratégicos. Movimientos de motos de zonas con mucha afluencia, en zonas no
permitidas, peligrosas, etc., hacia puntos estratégicos de alta demanda en la ciudad.
Gestión del almacenamiento y limpieza de los centros. Recepción/Distribución y
coordinación de la salida de mercancía. Apoyo para el control del stock, del material
y de todos los equipos e infraestructura en el centro. Recepción y preparación de
vehículos para su reparación, mantenimiento, revisión y puesta a punto. Reparación y
mantenimiento de mecánica ligera de los vehículos de empresa.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72155
Asimismo, realizará cualquier otra actividad conexa, simultánea, antecedente o
consecuente con las propias de su grupo.
Operario/a Movilidad Taller Mecánico: es la persona que además de las funciones
propias del grupo y área realiza las siguientes actividades principales: a) Recepción y
preparación de vehículos para su reparación, mantenimiento, revisión y puesta a punto
por el equipo de mecánicos. b) Reparaciones de mecánica ligera tanto en taller como en
calle. c) Lanzamiento de motos de vuelta al servicio en la calle. d) Soporte a la operativa
de recogida de motos, e) Soporte en el control de stock y limpieza y orden del taller.
Dentro del Grupo de Operarios/as, la empresa designará a las personas que,
además de funciones de ejecución, realicen funciones de supervisión y mando, que
comprenderán la distribución, dirección, coordinación y control de los trabajos del grupo
o equipo de personas que se les asignen, dando lugar a los pluses previstos en el
artículo 25 del presente convenio.
Artículo 17. Creación de la categoría de Mecánico Especialista.
Dentro del Grupo V de Operarios/as, se acuerda crear la categoría de Mecánico/a
Especialista en la que se encuadrarán todas las personas trabajadoras que estando
de alta en la empresa en el momento de la firma del presente convenio, ostenten la
categoría de Mecánicos/as.
Mecánicos/as Especialista es la persona que además de la ejecución de las
funciones propias del grupo y área, se encarga de las siguientes funciones adicionales:
reparación de cualquier tipo, recepción, mantenimiento, revisión, campañas, mejoras y
puesta a punto de los vehículos de la flota tanto en taller como en calle. b) Reparación
de baterías. C) Recepción, distribución, coordinación y lanzamiento de motos de vuelta
al servicio. c) Soporte a la operativa de recogida de motos. d) Recepción, distribución y
coordinación de mercancías/stocks. e) Apoyo en el control de stock, materiales y equipos
e infraestructuras de taller. f) Limpieza, orden y control de taller, equipos y herramientas.
La titulación requerida a los mecánicos/as será la de técnico/a en electromecánica de
vehículos o formación equivalente de grado medio.
En caso de no disponer de dicha titulación, se podrá a acceder a esta categoría tras
superar un periodo de dos años como Mecánico/a en la empresa y demostrando haber
alcanzado la competencia técnica necesaria para desempeñar todas las funciones del
puesto de mecánico/a especialista.
Este personal percibirá en el año 2025, el salario que figura en la Tabla del anexo I.
CAPÍTULO IV
Retribuciones
Artículo 18. Conceptos integrantes de la retribución anual.
La retribución anual establecida en este convenio colectivo sustituye a todos
los conceptos retributivos que venía satisfaciendo la empresa y, por tanto, quedan
comprendidos en la misma los sueldos reglamentarios y voluntarios, pagas extraordinarias
de uno u otro carácter y participación en beneficios, así como cualquier otra remuneración
que, a título general, la empresa haya venido satisfaciendo a sus personas trabajadoras;
conceptos todos ellos que quedan absorbidos o compensados.
Los conceptos retributivos que el personal viniese percibiendo hasta la fecha se
adaptarán a la nueva estructura salarial. Aquellas cantidades que vinieran percibiendo
las personas trabajadoras y que excedan, en cómputo global, del salario por todos los
conceptos fijado en las Tablas que obran al anexo I, se continuarán abonando mediante
un complemento ad personam, absorbible y compensable.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72156
Artículo 19. Estructura del salario.
La retribución establecida en este convenio colectivo estará compuesta por los
siguientes conceptos:
– Salario base.
– Pagas extraordinarias.
– Complementos salariales.
– Complementos extrasalariales.
Artículo 20. Percepción bruta anual para el año 2025.
Se incorporan como anexo I al presente documento las Tablas salariales definitivas
que serán de aplicación desde el 1 de enero de 2025, y que son el resultado de aplicar a
las tablas salariales vigentes a 31 de diciembre de 2024, un incremento del 4,5 %
respecto de aquellos conceptos para los que no se haya fijado una cantidad diferente.
El salario anual establecido en tablas es el correspondiente a un trabajador o
trabajadora a tiempo completo.
El salario anual establecido en las Tablas incluye el salario base (12 mensualidades),
las dos pagas extraordinarias, y, para los grupos IV y V, el plus de asistencia (11
mensualidades).
Artículo 21. Salario base.
Se entiende por salario base la retribución asignada para cada grupo profesional,
que se define en el anexo I de las tablas salariales del presente convenio colectivo.
Artículo 22. Pagas extraordinarias.
Se establecen dos pagas extraordinarias, la de junio y la de navidad.
Dichas pagas extraordinarias deberán hacerse efectivas en las nóminas de los
meses de junio y diciembre respectivamente, y en proporción al tiempo trabajado en
el semestre natural al que corresponda cada una. No obstante, se procurará efectuar el
pago antes de los días 20 de junio y diciembre.
Mediante acuerdo individual, el importe total de las pagas extraordinarias podrá
prorratearse entre doce mensualidades.
Artículo 23. Personal de nuevo ingreso de los grupos IV y V.
Al personal de nuevo ingreso, sea cual fuere el tipo de contrato laboral que ostente, y
con independencia de la formación, titulación y experiencia profesional que posea, se le
demandará una adaptación paulatina al puesto de trabajo. La experiencia y aplicación
práctica en el seno de la empresa, es pues, un factor diferencial concreto respecto al
personal que viene desarrollando tales habilidades técnicas en la empresa.
En virtud de lo anterior, el personal de nuevo ingreso de los grupos IV y V, percibirá
durante el primer año de trabajo, el 92,5 % de la cuantía del salario base y las pagas
extraordinarias fijadas en la tabla salarial para el grupo laboral al que pertenezca. El plus
de asistencia se percibirá en cuantía completa si se cumplen las condiciones para su
devengo.
A estos efectos, no computarán los períodos de no actividad.
No se aplicará el sistema anterior al personal de los grupos I, II y III, por tratarse de
puestos de especial responsabilidad y de libre designación por la empresa.
Artículo 24. Complemento ad personam absorbible y compensable.
Se abonarán en este concepto las cantidades que las personas trabajadoras vengan
percibiendo a la entrada en vigor del presente convenio, y que excedan, en cómputo
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72157
global, de lo que correspondería percibir al aplicar las cuantías fijadas para su grupo
profesional en el presente convenio.
Este concepto se considerará un complemento salarial personal absorbible y
compensable, y se percibirá en catorce mensualidades (doce mensualidades ordinarias
y dos pagas extraordinarias).
Artículo 25. Plus de funciones.
Plus salarial que retribuye una determinada actividad, función, o responsabilidad,
asignada a un trabajador o trabajadora y durante el periodo que le sea asignado.
El plus de funciones se abonará únicamente durante el tiempo que dure la
realización de las mismas, por lo que no tendrá carácter consolidable.
Se establece el siguiente plus de función, con el importe que figura en tablas:
Plus de Team Leader. Es la persona que, además de la ejecución de las funciones
propias del grupo y área, realiza las funciones adicionales siguientes: Apoyo y
coordinación de todo el equipo operativo en el turno. Puesta a punto y limpieza de los
vehículos de la flota. Control del trabajo realizado por el equipo. Reporte directo con el
supervisor. Reparto de las tareas a ejecutar en función de la situación operativa de
la ciudad.
Artículo 26. Plus de asistencia.
Para los grupos IV y V, se establece un Plus de asistencia al trabajo, por importe
de 103 euros brutos mensuales, que se percibirá en once mensualidades. El importe de
este plus se encuentra incluido en la cuantía del salario anual establecido en tablas.
Este plus se percibirá siempre y cuando la persona trabajadora haya prestado sus
servicios de forma efectiva todos los días laborales fijados en su calendario individual
mensual. Por cada día de ausencia, al trabajo, el importe del plus se reducirá en 20
euros brutos, con el límite de 100 euros mensuales y sin trasladarse la reducción de un
mes a otro.
No se considerarán faltas de asistencia, a estos efectos, aquellas derivadas de
obligaciones y deberes de carácter público ineludible, los días para contraer matrimonio
las personas trabajadoras, los días correspondientes a la enfermedad, hospitalización,
intervención quirúrgica o fallecimiento de familiares hasta el segundo grado de parentesco
o afinidad, ni los permisos para realizar funciones sindicales o de representación del
personal.
En el año 2025 el plus de asistencia permanecerá invariable, siendo su importe el
que consta en las tablas salariales anexas a este convenio colectivo. Para los años 2026
y 2027, este plus se incrementará de acuerdo con los incrementos pactados para cada
año respectivamente.
Artículo 27. Precio salario hora ordinaria.
A la hora de determinar el cálculo de los pluses que devenguen las personas
trabajadoras se tendrá en cuenta como referencia el precio de la «hora ordinaria», que
resulte del siguiente cálculo:
Hora ordinaria = salario base anual + pagas extraordinarias + ajuste a bruto
anual / jornada anual
Artículo 28. Plus de nocturnidad.
Las personas trabajadoras que tengan la consideración de personas trabajadoras
nocturnas según la definición del artículo 36.1 del Estatuto de los Trabajadores, o norma
que lo sustituya, percibirán una retribución adicional en concepto de «Nocturnidad»
de 1.513,05 euros brutos anuales, distribuidos en 12 mensualidades, lo que es
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72158
equivalente a un incremento del 5 % en relación con importe recogido en las tablas
salariales definitivas de 2024.
Artículo 29. Plus de idiomas.
Es el que percibe aquel personal del grupo IV al que la empresa le exige para el
desarrollo de su actividad, la utilización del idioma extranjero, con capacidad de hablarlo,
traducirlo y escribirlo con fluidez, exactitud y alto grado de complejidad, lo que tendrá
que acreditarse con un título oficial. En atención a las circunstancias personales
de la persona trabajadora, la empresa podrá reconocer las capacidades exigidas sin
necesidad de título. El plus únicamente se abonará por idioma extranjero requerido por la
empresa cuando éste sea necesario para el desempeño del puesto de trabajo.
La cuantía mensual de este plus a jornada completa se incrementará en un 12 %
en 2025 respecto a las tablas definitivas de 2024 y será la establecida en las tablas
salariales anexas.
Para los contratos con jornada parcial, el plus se percibirá proporcionalmente a la
jornada contratada, con independencia del tiempo de utilización del idioma o lengua
durante la misma.
El plus pactado en el presente convenio sustituye al que se percibe actualmente.
Aquellas personas trabajadoras que, en lugar de un plus, perciban un salario base
mejorado como consecuencia de la utilización de idiomas en el desarrollo de su trabajo
pasarán a percibir el plus establecido en el presente artículo, si bien su importe se
absorberá y compensará del salario base actual, que quedará reducido al importe fijado
en tablas, así como del eventual complemento ad personam.
Artículo 30. Festivos.
Cuando por razón de la actividad o servicio tenga que prestarse el trabajo en días
festivos señalados como tales en el calendario oficial del lugar donde radique el centro
de trabajo, se compensarán mediante abono o descanso alternativo (no acumulativo
al abono) con un recargo en ambos supuestos del 50 % de las horas efectivamente
realizadas.
Salvo acuerdo expreso entre las partes, la compensación se efectuará
preferentemente en tiempo de descanso.
Artículo 31. Retribución de la hora extraordinaria.
Tendrán la consideración de horas extraordinarias, todas aquellas que se realicen
sobre la duración de la jornada máxima ordinaria de trabajo. Las horas extraordinarias
deberán ser compensadas mediante abono o descanso alternativo (no acumulativo).
Salvo acuerdo expreso entre las partes, la compensación se efectuará
preferentemente en tiempo de descanso.
La compensación con descanso se producirá dentro de los seis meses siguientes a
su realización. La compensación por tiempo de descanso será de una hora y media por
cada hora extraordinaria realizada.
En el caso de que se acuerde su compensación económica, la hora extraordinaria
tendrá el valor hora ordinaria, incrementada en un 50 %.
Artículo 32. Complementos extrasalariales: Plus de transporte.
Complemento extrasalarial que compensa los gastos derivados del traslado al centro
de trabajo para los grupos profesionales III, IV y V.
La retribución a percibir por este concepto será de 2 euros por cada día efectivo de
trabajo, entendiendo por día efectivo de trabajo aquel en el que la persona trabajadora
acude a su puesto de trabajo y desempeña sus funciones durante su jornada laboral
completa.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72159
Artículo 33. Cláusula de revisión salarial.
A 1 de enero de 2026 se incrementarán las tablas salariales vigentes a 31 de
diciembre de 2025 en un 3 %.
A 1 de enero de 2027 se incrementarán las tablas salariales vigentes a 31 de
diciembre de 2026 en un 2,5 %.
Finalizado el periodo de vigencia pactada del convenio, y para el caso de que el IPC
acumulado durante los años de vigencia del presente convenio (2025, 2026 y 2027) sea
superior al 10 %, las tablas salariales se actualizarán con efectos 1 de enero de 2028, sin
efectos retroactivos, por el diferencial correspondiente (si el IPC Real acumulado
de 2025-2027 es de 11 %, se efectuará una regularización para el año 2028 del 1 %).
Artículo 34. Complemento discapacidad.
Las personas trabajadoras que, reconocidos por el organismo oficial correspondiente,
acrediten un grado de discapacidad superior al 33 %, percibirán como complemento
personal las cantidades que se detallan en las tablas salariales.
Artículo 35. Percepciones económicas de las personas con contrato a tiempo parcial.
Todas las percepciones establecidas en los artículos anteriores, así como las fijadas
en tablas son las correspondientes a un contrato a tiempo completo. Para las personas
con contrato a tiempo parcial, las percepciones se abonarán de manera proporcional,
en función del tiempo y jornada trabajados.
CAPÍTULO V
Ordenación del tiempo de trabajo
Artículo 36. Jornada.
La jornada anual programada será de 1776 horas anuales de trabajo efectivo,
sin que la jornada ordinaria pueda rebasar las diez horas diarias de trabajo efectivo.
La duración máxima de la jornada de trabajo será de 40 horas semanales de trabajo
efectivo en promedio anual.
El tiempo de trabajo se computará de modo que tanto al comienzo como al final de la
jornada diaria, el trabajador se encuentre en su puesto de trabajo.
Las horas de trabajo que excedan de la jornada anual programada pero no superen
las 1.800 horas anuales tendrán la consideración de horas complementarias, no
extraordinarias, cuyo máximo anual estará establecido en 24 horas anuales (en adelante,
«jornada complementaria»).
Esta jornada complementaria podrá emplearse para cubrir necesidades imprevistas,
impuntualidades en el relevo de turnos, ausencias imprevistas, servicios o reparaciones
urgentes u otras circunstancias sobrevenidas.
En los casos en los que la jornada laboral sea una jornada continuada, las personas
trabajadoras tendrán un periodo de descanso de 20 minutos.
El trabajo se desarrollará de lunes a domingo, incluido festivos. Se establece la
siguiente distribución de la jornada:
Jornada laboral de seis días laborales y tres días de descanso.
Jornada Laboral de cinco días laborables y dos días de descanso.
Jornada Laboral de cuatro días laborables y dos días de descanso.
Los tres sistemas se podrán aplicar combinados en un calendario laboral anual.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72160
Artículo 37. Distribución irregular de la jornada.
A fin de adecuar la prestación de servicios de las personas trabajadoras a la
demanda de trabajo existente en cada momento, la empresa podrá distribuir la jornada
del personal de manera irregular a lo largo del año de conformidad con la legislación
laboral vigente en cada momento, con sujeción, en todo caso al descanso mínimo diario
previstos legalmente. En todo caso, entre el final de una jornada y el comienzo de la
siguiente mediarán, como mínimo, doce horas.
La persona trabajadora deberá conocer con un preaviso mínimo de cinco días el día
y la hora de la prestación de trabajo resultante de la aplicación de la distribución irregular
de la jornada. Igual información se proporcionará a la representación de las personas
trabajadoras.
Artículo 38. Calendario.
Anualmente será elaborado por la empresa el calendario laboral para el año. Dicho
calendario, que tendrá carácter orientativo, será expuesto en un lugar visible en cada
centro de trabajo.
En el calendario anual, la empresa fijará los días de presencia, por centros de
trabajo, en función de sus necesidades. La reiteración en el tiempo de los días de
presencia anuales en un centro de trabajo no generará en modo alguno derecho o
condición más beneficiosa adquirida para el personal del centro.
Artículo 39. Bolsa de horas.
Se acuerda crear un sistema de flexibilidad que permita ajustar la fuerza de trabajo a
las necesidades productivas que concurran en cada momento. Así, afectan a la actividad
de la empresa, circunstancias imprevisibles, como los fenómenos meteorológicos, las
circunstancias del tráfico, etc.
La Bolsa de Horas tendrá el siguiente funcionamiento:
Con cargo a la bolsa, la empresa podrá requerir la presencia o permanencia de la
persona trabajadora, o bien desprogramar su día de trabajo o anticipar su hora de salida,
lo que generará un crédito a favor de la persona trabajadora o a favor de la empresa,
respectivamente.
La compensación de las diferencias, por exceso o por defecto, se regularizará en un
periodo de seis meses desde la generación del saldo, y se priorizará la devolución en
jornadas completas.
No procederá el descuento en nómina de la bolsa negativa, si la no recuperación
responde a causa imputable a la empresa. Por ello, Se priorizará la actividad de las
personas trabajadoras con más horas negativas en bolsa.
El preaviso para recuperación/generación de las horas será de cinco días.
Artículo 40. Fines de semana.
Se garantizará a cada persona contratada el disfrute de cuatro fines de semana al
año, durante el año 2025. A partir del año 2026, se garantizará la posibilidad de disfrutar
de cinco fines de semana al año.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72161
CAPÍTULO VI
Licencias, vacaciones y permisos
Artículo 41. Permisos retribuidos.
Las personas trabajadoras, previo aviso y justificación, podrán ausentarse del
trabajo, con derecho a remuneración, por alguno de los siguientes motivos, y por el
tiempo que, para cada uno de ellos, se indica a continuación:
a) Quince días naturales ininterrumpidos en caso de matrimonio o registro de
pareja de hecho.
b) Cinco días por accidente o enfermedad graves, hospitalización o intervención
quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario del cónyuge, pareja de
hecho o parientes hasta el segundo grado por consanguineidad o afinidad, incluido el
familiar consanguíneo de la pareja de hecho, así como de cualquier otra persona distinta
de las anteriores, que conviva con la persona trabajadora en el mismo domicilio y que
requiera el cuidado efectivo de aquella. Se concederá un día natural adicional en caso de
justificada necesidad de desplazamiento.
c) Dos días por el fallecimiento del cónyuge, pareja de hecho o parientes hasta el
segundo grado de consanguinidad o afinidad. Se concederán dos días adicionales en
caso de justificada necesidad de desplazamiento.
d) Hasta dos días de permiso de asuntos propios retribuido al año, que deberán ser
solicitados con una antelación mínima de 72 horas. La empresa deberá concederlo
siempre que el número de trabajadores del grupo profesional y cuadrante del solicitante
en situación de baja, por licencia, vacaciones, excedencia o permiso por asuntos propios
no exceda del 10 %. En tal caso, la persona trabajadora deberá solicitar una nueva fecha
de disfrute.
e) Un día por traslado del domicilio habitual.
f) Por el tiempo indispensable, para el cumplimiento de un deber inexcusable de
carácter público y personal, comprendido el ejercicio del sufragio activo. Cuando conste
en una norma legal o convencional un periodo determinado, se estará a lo que esta
disponga en cuanto a duración de la ausencia y a su compensación económica.
g) Cuando el cumplimiento del deber antes referido suponga la imposibilidad de la
prestación del trabajo debido en más del veinte por ciento de las horas laborables en un
periodo de tres meses, podrá la empresa pasar a la persona afectada a la situación de
excedencia regulada en el artículo 46.1 del Estatuto de los Trabajadores.
h) En el supuesto de que la persona trabajadora, por cumplimiento del deber o
desempeño del cargo, perciba una indemnización, se descontará el importe de la misma
del salario a que tuviera derecho en la empresa.
i) Para realizar funciones sindicales o de representación del personal en los
términos establecidos legal o convencionalmente.
j) Por el tiempo indispensable para la realización de exámenes prenatales y
técnicas de preparación al parto y, en los casos de adopción, guarda con fines de
adopción o acogimiento, para la asistencia a las preceptivas sesiones de información y
preparación y para la realización de los preceptivos informes psicológicos y sociales
previos a la declaración de idoneidad, siempre, en todos los casos, que deban tener
lugar dentro de la jornada de trabajo.
k) Las personas trabajadoras tendrán derecho hasta 20 horas retribuidas al año,
para asistir a consultas médicas, debiendo avisar con la mayor antelación posible, y en
todo caso con un preaviso mayor de siete días naturales, y debiendo presentar la
justificación oportuna. No obstante, ello, los trabajadores y trabajadoras procurarán
adaptar, cuando así resulte posible, sus horas de visitas médicas a sus tiempos de
descanso.
l) Por el tiempo indispensable y con un límite máximo de 20 horas para acompañar
a hijos/as de hasta 16 años a la asistencia médica y familiares hasta primer grado de
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72162
consanguinidad, debiendo avisar con la mayor antelación posible, y en todo caso con un
preaviso mayor de siete días naturales, y debiendo presentar la justificación oportuna.
Este permiso quedará sustituido por los permisos que se establezcan en la Ley de
Familias.
m) Se dispondrá por parte de la persona trabajadora de 20 horas anuales para
acompañar a familiares de hasta primer grado de consanguinidad a tratamientos por
enfermedad grave, debiendo avisar con la mayor antelación posible, y en todo caso con
un preaviso mayor de siete días naturales, y debiendo presentar la justificación oportuna.
n) Hasta cuatro días por imposibilidad de acceder al centro de trabajo o transitar
por las vías de circulación necesarias para acudir al mismo, como consecuencia de las
recomendaciones, limitaciones o prohibiciones al desplazamiento establecidas por las
autoridades competentes, así como cuando concurra una situación de riesgo grave e
inminente, incluidas las derivadas de una catástrofe o fenómeno meteorológico adverso.
Transcurridos los cuatro días, el permiso se prolongará hasta que desaparezcan las
circunstancias que lo justificaron, sin perjuicio de la posibilidad de la empresa de aplicar
una suspensión del contrato de trabajo o una reducción de jornada derivada de fuerza
mayor en los términos previstos en el artículo 47.6 del Estatuto de los Trabajadores.
Cuando la naturaleza de la prestación laboral sea compatible con el trabajo a distancia y
el estado de las redes de comunicación permita su desarrollo, la empresa podrá
establecerlo, observando el resto de las obligaciones formales y materiales recogidas en
la Ley de trabajo a distancia, y, en particular, el suministro de medios, equipos y
herramientas adecuados.
o) Por el tiempo indispensable para realizar los actos preparatorios de la donación
de órganos o tejidos.
Todos los derechos reconocidos en cuanto a permisos para los cónyuges se
entenderán también referidos a las situaciones de convivencia estable de parejas de
hecho superior a dos años, debidamente acreditadas o, si hubiera en su localidad,
debidamente registradas.
Los permisos regulados en el presente artículo se iniciarán el día laboral siguiente
al hecho causante, con la siguiente excepción: En los casos de hospitalización o
intervención quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario, de los
párrafos b) y c), el disfrute del permiso no tendrá que ser inmediato al acontecimiento del
hecho causante, pero deberá producirse en el tiempo en que persista el mismo dentro
del periodo de baja médica de la persona que genera el hecho causante, mientras dure
la hospitalización o reposo domiciliario.
En todos los casos de concesión de licencias retribuidas por las causas reguladas en
los apartados anteriores, el personal empleado deberá preavisar con la mayor antelación
posible, y en todo caso, en los plazos establecidos anteriormente y presentar en el
Departamento de Recursos Humanos correspondiente, en el plazo de 48 horas después
de la reincorporación a su puesto de trabajo, los justificantes que acrediten la existencia
de la circunstancia alegada para la obtención de la licencia.
Artículo 42. Vacaciones.
Las personas trabajadoras incluidas en el ámbito de aplicación de este convenio
colectivo tendrán derecho a disfrutar, en todos los casos, de veintidós días laborables de
vacaciones al año.
Normas generales del disfrute de vacaciones en la Empresa:
El número de días a disfrutar será proporcional a los meses trabajados en la
Compañía.
El período vacacional se corresponderá con el año natural, es decir, del 1 de enero
al 31 de diciembre de cada año, disfrutándose por cupos, organizados en cada centro de
trabajo de forma que garanticen la continuidad del servicio y la atención al cliente.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72163
Los cupos se adoptarán en cada centro de trabajo, por grupos profesionales y
especialidades, mediante el establecimiento de un número mínimo de personas en
activo, de forma tal que, si no se cubriera ese número, por ausencias, libranzas, o
cualquier otra causa, podría denegarse el disfrute de vacaciones.
Los cupos podrán variar dependiendo del mes del año, pudiendo la empresa
restringir el disfrute en aquellos periodos de trabajo que coincidan con la mayor actividad
productiva estacional de la empresa.
Las solicitudes de vacaciones para los meses de junio, julio, agosto y septiembre
deberán efectuarse entre el 1 y el 31 de marzo del año. Para los meses de diciembre y
primera quincena de enero del año siguiente, las solicitudes se efectuarán del 1 al 30 de
septiembre.
El orden de preferencia, en caso de exceso de solicitudes respecto de los cupos
establecidos por la empresa, será por la mayor fecha de antigüedad del trabajador o
trabajadora en la empresa, y en caso de igualdad, la fecha de nacimiento por orden de
mayor edad. Para garantizar la rotación en la prioridad de elección, quienes hubieran
hecho uso de su derecho de preferencia, pasarán al año siguiente al último lugar del
orden de preferencia.
Cuando el periodo de vacaciones fijado en el calendario de vacaciones de la
empresa al que se refiere el párrafo anterior coincida en el tiempo con una incapacidad
temporal derivada del embarazo, el parto o la lactancia natural o con el periodo de
suspensión del contrato de trabajo previsto en los apartados 4, 5 y 7 del artículo 48 del
Estatuto de los Trabajadores, se tendrá derecho a disfrutar las vacaciones en fecha
distinta a la de la incapacidad temporal o a la del disfrute del permiso que por aplicación
de dicho precepto le correspondiera, al finalizar el periodo de suspensión, aunque haya
terminado el año natural a que correspondan.
En el supuesto de que el periodo de vacaciones coincida con una incapacidad
temporal por contingencias distintas a las señaladas en el párrafo anterior que
imposibilite a la persona trabajadora disfrutarlas, total o parcialmente, durante el año
natural a que corresponden, la persona trabajadora podrá hacerlo una vez finalice su
incapacidad y siempre que no hayan transcurrido más de dieciocho meses a partir del
final del año en que se hayan originado.
CAPÍTULO VII
Promoción profesional y formación laboral
Artículo 43. Formación.
Con el fin de facilitar la movilidad funcional dentro de los grupos profesionales, se
establecerá un sistema de formación para la adaptación profesional de las personas
trabajadoras.
CAPÍTULO VIII
Seguridad y salud en el trabajo
Artículo 44. Seguridad y salud en el trabajo.
En los aspectos relativos a seguridad y salud en el trabajo será de aplicación la
Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, y disposiciones
de desarrollo, vigentes en cada momento, a las que se someten tanto la Empresa como
todas las personas trabajadoras que la integran.
Para la aplicación y ejercicio de los derechos sobre consulta y participación de las
personas trabajadoras que consagran los artículos 33 y 34 de la Ley 31/1995, las
personas trabajadoras elegirán a sus representantes. A tal fin, las personas delegadas
de Personal y miembros de los Comités de Empresa elegirán por y de entre ellos mismos
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72164
a los Delegados de Prevención y a quienes vayan a componer los Comités de Seguridad
y Salud.
El número de representantes de las personas trabajadoras a elegir se determinará
conforme a lo dispuesto en el artículo 35 de la Ley 31/1995.
En su integridad, cada Comité de Seguridad y Salud estará compuesto por igual
número de representantes de las personas trabajadoras que, de representantes de la
empresa, siendo estos últimos designados por esta.
Las competencias, facultades y obligaciones propias de estos delegados y comités,
tendrán como misiones principales, las de vigilancia y control del cumplimiento de la
normativa de prevención de riesgos, consulta, fomento y promoción de la cooperación de
las personas trabajadoras en la materia de referencia y colaboración con la Empresa en
la mejora de la acción preventiva.
Los delegados de prevención deberán comunicar fehacientemente a la Empresa su
condición de tales, en cuanto se produzca la elección.
Todos los cambios producidos en la composición de un Comité de Seguridad y Salud
requerirán, para ser efectivos, del levantamiento de un acta firmada por todos los
miembros del comité que recoja tal circunstancia. La Empresa deberá recibir copia del
acta una vez firmada.
Equipos de protección individual: En atención a los riesgos inherentes al desarrollo
de determinadas tareas, será preceptivo e ineludible el uso por las personas
trabajadoras, que las desarrollen, de equipos de protección individual, los cuales serán
entregados a los mismos por la Empresa junto con el uniforme de trabajo reglamentario.
El personal de la Compañía deberá utilizar correctamente los medios y equipos de
protección facilitados para la realización de las citadas tareas, de acuerdo con las
instrucciones recibidas por parte de la Empresa, sin que quepa su abandono o su puesta
fuera de funcionamiento.
En los casos en que la persona trabajadora advierta defectos o disfunciones en el
uso de los equipos de protección o cuando los mismos se encuentren deteriorados o
reducida su eficacia, deberán comunicar de inmediato este hecho a su superior a efectos
de poder proceder a su reposición por la Empresa.
La Empresa dispondrá de aquellos equipos de protección que se ajusten a lo
establecido en el Real Decreto 773/1997, de 30 de mayo, sobre disposiciones mínimas
de seguridad y salud relativas a la utilización por las personas trabajadoras de los
equipos de protección individual. De este modo, seleccionará aquellos equipos que
provean de una protección eficaz a las personas trabajadoras, sin ocasionar molestias y
sin que en ningún caso anulen la comodidad de su uso, que pudiera generar por sí
mismos riesgos adicionales.
Asimismo, las personas delegadas de Prevención de cada centro colaborarán con la
Empresa en la vigilancia y seguimiento del correcto uso de los mencionados equipos por
las personas trabajadoras.
En todo caso, en materia de elección, uso, mantenimiento, formación e información,
en torno a los equipos de protección personal será de aplicación lo establecido en el
procedimiento interno.
Artículo 45. Derechos digitales.
A) Regulación del uso de herramientas informáticas y medios técnicos.
Las partes son conscientes de la importancia que el uso generalizado de las nuevas
tecnologías y de conocimiento, tienen en el ámbito laboral y de la problemática que
puede derivarse de una incorrecta utilización de las mismas y acuerdan adherirse en
esta materia a la política corporativa de Grupo Acciona, sobre el Uso de los Recursos
TIC, que se adjunta al presente convenio, como anexo núm. II.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72165
B) Desconexión digital en el ámbito laboral.
La revolución digital, el auge de las nuevas tecnologías de la información y
comunicación («TIC's») y los procesos de automatización y globalización suponen un
reto y un cambio de paradigma en todos los ámbitos y, especialmente, en el de las
relaciones laborales.
La implementación de las TIC's en el contexto laboral debería resultar beneficiosa y,
de hecho, así lo evidencian las múltiples ventajas que supone (e.g. incremento de la
eficiencia y productividad y mejora de la flexibilidad). Sin embargo, también se ha puesto
de manifiesto una serie de inconvenientes (e.g. riesgo de una conectividad permanente y
sobreexposición a la información) a los que es necesario prestar atención y poner
solución.
Todo ello ha provocado un intenso debate sobre la necesidad de instaurar y regular
el derecho a la desconexión digital, que ha derivado en la inclusión de un artículo
específico (artículo 88) en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales, así como de un nuevo artículo 20
bis en el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
Teniendo en cuenta lo anterior, las partes firmantes de este convenio se
comprometen a respetar y hacer respetar el derecho a la desconexión digital en el
ámbito laboral, buscando el mayor consenso entre ellas, todo ello de conformidad con la
legislación vigente.
C) Información sobre el uso de algoritmos o sistemas de inteligencia artificial.
La Comisión Mixta del convenio desarrollará el procedimiento para facilitar la
información relativa a la utilización de la Inteligencia Artificial y los algoritmos que utiliza
en el ámbito laboral debe entregar a la RLPT según lo establecido en el artículo 64.4
LET. Dicha información deberá ser siempre sencilla y entendible para la RLPT. Además
se creará una comisión de trabajo limitada a seis personas entre la Representación
Legal de las Personas Trabajadoras y la empresa para facilitar la información de forma
sencilla y entendible de cómo se utiliza la gestión algorítmica y la Inteligencia Artificial.
Esta Comisión será un canal de participación y de resolución de posibles conflictos sobre
aspectos generados en el entorno digital que afecte a las condiciones de trabajo pero
nunca tratará ni se facilitara el código fuente de la gestión algorítmica.
Artículo 46. Uniformidad.
Siendo preceptivo que tanto el personal que lleva a cabo su actividad frente a los
clientes como los que realizan su trabajo en talleres, vistan los uniformes corporativos o
característicos de las Empresa, de acuerdo con el procedimiento interno de la
Compañía, la misma les facilitará, sin cargo alguno, las distintas prendas (incluido
calzado) que, según la climatología del lugar y el tipo de actividad, pueden integrarlas.
La Empresa efectuará oportunamente la distribución y el control de las prendas
distribuidas, así como sus recambios en cada temporada del año de acuerdo con la
política interna de la Empresa.
El personal deberá utilizar su correspondiente uniforme en todo momento en el
desempeño de su labor, debiendo conservar dicho uniforme en las debidas condiciones
de pulcritud, sobre todo en aquellos casos en que el trato directo con los clientes confiere
a este punto especial importancia, sin que puedan introducirse modificaciones en su
corte, adorno o diseño ni combinaciones en el uso de las distintas prendas, que deberán
ir provistas en todo caso de las insignias, distintivos e identificaciones establecidas por la
Empresa a tal efecto.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72166
CAPÍTULO IX
Conciliación de la vida personal, familiar y laboral. Violencia de género.
Acoso sexual, por razón de sexo y laboral
Artículo 47. Conciliación de la vida personal, familiar, violencia de género y acoso
sexual, por razón de sexo y laboral.
a) Conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
La empresa promoverá todas aquellas medidas que legalmente se establezcan para
la mejor conciliación de la vida personal y profesional y expresamente el cumplimiento de
la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo.
Con este objetivo, la empresa, cuando por razones personales o familiares,
justificadas, reciba la petición de un trabajador o trabajadora de incorporarse a otro
centro de trabajo, le dará a dicho trabajador o trabajadora prioridad absoluta para ocupar
la primera vacante que de su grupo profesional se produzca en el centro solicitado,
respetándole la antigüedad adquirida en el centro de origen.
b) Medidas contra la violencia de género.
Las personas trabajadoras que tengan la consideración de víctimas de violencia de
género, de víctimas de violencia sexual o de víctimas del terrorismo que se vean
obligadas a abandonar el puesto de trabajo en la localidad donde venían prestando sus
servicios, para hacer efectiva su protección o su derecho a la asistencia social integral,
tendrán derecho preferente a ocupar otro puesto de trabajo, del mismo grupo profesional
que la empresa tenga vacante en cualquier otro de sus centros de trabajo. Realizada la
solicitud, la empresa le dará a la persona trabajadora prioridad absoluta para ocupar la
primera vacante que, de su grupo profesional se produzca en el centro solicitado,
respetándole la antigüedad adquirida en el centro de origen.
Las personas trabajadoras que tengan la consideración de víctimas de violencia de
género, de víctimas de violencia sexual o de víctimas del terrorismo tendrán derecho
para hacer efectiva su protección o su derecho a la asistencia social integral, a la
reducción de la jornada de trabajo con disminución proporcional del salario o a la
reordenación del tiempo de trabajo, a través de la adaptación del horario, de la aplicación
del horario flexible o de otras formas de ordenación del tiempo de trabajo que se utilicen
en la empresa. También tendrán derecho a realizar su trabajo total o parcialmente a
distancia o a dejar de hacerlo si este fuera el sistema establecido, siempre en ambos
casos que esta modalidad de prestación de servicios sea compatible con el puesto y
funciones desarrolladas por la persona.
Estos derechos se podrán ejercitar conforme al acuerdo entre la empresa y las
personas trabajadoras afectadas. En su defecto, se aplicará lo previsto en el Plan de
Igualdad, o en el Estatuto de los Trabajadores.
c) Acoso sexual, por razón de sexo y laboral.
Las partes afectadas por el presente convenio asumen el compromiso de velar
porque exista en la empresa un ambiente exento de riesgo para la salud y, en concreto,
exento de acoso sexual.
CAPÍTULO X
Beneficios sociales
Artículo 48. Complemento de incapacidad temporal.
En los supuestos de accidente de trabajo y/o enfermedad profesional, la persona
trabajadora percibirá el complemento a las prestaciones del sistema de seguridad social
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72167
necesario para alcanzar el 100 % del salario fijo a partir del primer día y hasta un máximo
de doce meses. El complemento alcanzará al plus de asistencia en la cuantía percibida
en el mes anterior a la baja médica.
El pago del complemento se mantendrá mientras exista relación laboral con la
empresa, por lo que se dejará de percibir en caso de extinción del contrato de trabajo.
Artículo 49. Asistencia jurídica.
Las partes se comprometen durante la vigencia del presente convenio, en el seno de
la Comisión paritaria, a analizar y buscar fórmulas que permitan a la empresa
proporcionar, en determinados casos, circunstancias y condiciones, asistencia jurídica a
las personas trabajadoras.
CAPÍTULO XI
Régimen disciplinario
Artículo 50. Potestad disciplinaria.
La facultad disciplinaria se ejercerá en la forma que establecen las presentes
normas. El ejercicio de esta facultad comprende el conocimiento y, en su caso, sanción
del incumplimiento laboral y contractual del trabajador o trabajadora, de acuerdo con la
valoración de las faltas y sanciones previstas en las misma.
Artículo 51. Procedimiento sancionador.
De toda sanción, salvo la amonestación verbal, se dará traslado por escrito al
interesado o interesada, que deberá acusar recibo o firmar el enterado de la
comunicación.
Los representantes legales de las personas trabajadoras serán informados de toda
sanción impuesta por falta grave y muy grave.
Artículo 52. Antecedentes.
Cada centro de trabajo, a efectos de la reincidencia, llevará un registro de
antecedentes disciplinarios, que quedarán cancelados por el mero transcurso del tiempo
sin nueva sanción, según la siguiente escala:
Faltas leves: seis meses.
Faltas graves: un año.
Faltas muy graves: dos años.
Artículo 53. Graduación de las faltas.
A. Se considerarán como faltas leves:
1. La falta de puntualidad, no justificada en la entrada al trabajo o en la salida del
trabajo, de hasta tres ocasiones en un mes, por un tiempo inferior a 20 minutos en cada
una de las faltas.
2. La inasistencia injustificada al trabajo de un día durante el período de un mes.
3. La no comunicación con antelación previa debida de la inasistencia al trabajo por
causa justificada, salvo que se acreditase la imposibilidad de la notificación.
4. El abandono del puesto de trabajo sin causa justificada por breves períodos de
tiempo y siempre que ello no hubiere causado riesgo a la integridad de las personas o de
las cosas, en cuyo caso podrá ser calificado según la gravedad, como falta grave o muy
grave.
5. La desatención y falta de corrección en el trato con el público cuando no
perjudiquen gravemente la imagen de la empresa.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72168
6. Los descuidos en la conservación del material que se tuviere a cargo o fuere
responsable y que produzcan deteriores leves del mismo.
7. Las discusiones sobre asuntos extraños al trabajo dentro de las dependencias de
la Empresa. Si tales discusiones produjeran escándalo notorio, podrán ser consideradas
como faltas graves o muy graves.
8. La vulneración de los procedimientos y políticas internas vigentes en la Empresa
que no revista especial gravedad.
9. No informar debidamente del mal estado de motocicletas, furgonetas o
herramientas de trabajo puestas a disposición de la Empresa. Cuando la falta de
comunicación suponga un peligro para las personas trabajadoras o terceros ajenos a la
Empresa se considerará como falta muy grave.
B. Se considerarán como faltas graves:
1. La falta de puntualidad no justificada en la entrada al trabajo o en la salida de
hasta tres veces en un mes, por un tiempo total superior a los 20 minutos e inferior a
los 40 minutos en cada una de las faltas o en la totalidad de las mismas cuando se
hubieran cometido varias.
2. La inasistencia injustificada al trabajo de dos a cuatro días durante el período de
un mes.
3. El entorpecimiento, la omisión maliciosa y el falseamiento de los datos que
tuvieren incidencia en la Seguridad Social, incluyendo el retraso en la entrega de los
partes de baja y alta.
4. La utilización de los medios informáticos propiedad de la Empresa (correo
electrónico, intranet, internet, etc.) para fines distintos de los relacionados con el
contenido de la prestación laboral. Si implicase grave perjuicio para la Empresa será
considerada falta muy grave.
5. La simulación de enfermedad o accidente sin perjuicio de lo prevenido en el
párrafo 5) del siguiente apartado.
6. La desobediencia a las órdenes e instrucciones directas de trabajo, incluidas las
relativas a las normas de seguridad e higiene, así como la imprudencia o negligencia en
el trabajo, salvo que de ellas derivasen perjuicios graves a la empresa, causaren averías
a las instalaciones, maquinarias y, en general, bienes de la Empresa o comportasen
riesgos de accidentes para las personas, en cuyo caso serán consideradas como faltas
muy graves.
7. La falta de cuidado o el mal uso de las herramientas de trabajo (útiles,
herramientas y vehículos como furgonetas, baterías, tabletas, móviles, etc.), o la falta de
comunicación a la empresa de los desperfectos o anormalidades en las mismas, cuando
de ello se hubiere derivado un perjuicio grave a la empresa.
8. La desatención en la revisión de un ciclomotor cuando ello conlleve la puesta en
peligro de la seguridad de un cliente.
9. El quebrantamiento o la violación de secretos de obligada reserva que no
produzca grave perjuicio para la empresa.
10. La embriaguez o toxicomanía en el trabajo de manera no habitual que repercuta
negativamente en el mismo.
11. La falta de aseo y limpieza personal cuando pueda afectar al proceso
productivo o a la prestación del servicio y siempre que, previamente hubiere mediado la
oportuna advertencia de la empresa.
12. La no utilización puntual de los elementos de protección en materia de
seguridad y salud laboral.
13. La ejecución deficiente de los trabajos encomendados, siempre que de ello no
se derivase perjuicio grave para las personas o las cosas.
14. Las ofensas de palabra proferidas o de obra cometidas contra las personas,
bien dentro del centro de trabajo bien vía whatsapp o cualquier medio telemático o red
social, durante la jornada de trabajo, cuando no revistan acusada gravedad.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72169
C. Se considerarán como faltas muy graves:
1. La falta de puntualidad no justificada en la entrada o en la salida del trabajo en 3
ocasiones con un tiempo total superior a 40 minutos o en más de 3 ocasiones, en un
período de treinta días o 20 faltas de puntualidad en un año.
2. La inasistencia injustificada al trabajo durante tres días consecutivos o cinco
alternos en un período de un mes.
3. Los malos tratos de palabra u obra, abuso de autoridad, acoso moral o la falta
grave de respeto y consideración a los jefes/as o sus familiares, así como a los
compañeros y subordinados. Especialmente graves se considerará utilizar los medios
telemáticos (como por ejemplo los grupos de whatsapp de trabajo), mediante los que se
comunican las personas trabajadoras de la empresa, para proceder al maltrato verbal de
compañeros, superiores jerárquicos o sus familiares. Esta falta también será de
aplicación para cualquier maltrato de palabra u obra que tenga lugar durante la jornada,
aunque no se lleve a cabo por medios de comunicación empresariales (por ejemplo,
whatsapp personal de trabajador/a durante la jornada de trabajo).
4. El originar frecuentes riñas y pendencias con los compañeros de trabajo.
5. Causar accidentes graves por negligencia o imprudencia. Se considerará como
accidente grave aquel que suponga daños para las furgonetas, motos o cualquier otro
medio de desplazamiento que ponga la Empresa a disposición de la persona
trabajadora. Asimismo, se considerará grave el accidente que suponga hospitalización o
intervención médica preceptiva para el accidentado o terceros.
6. El uso de las herramientas informáticas puestas a disposición del trabajador/a
para uso privativo.
7. El fraude, deslealtad, o abuso de confianza en las gestiones encomendadas o la
apropiación, hurto o robo de bienes propiedad de la empresa, de compañeros o de
cualesquiera otras personas dentro de las dependencias de la empresa o durante la
jornada de trabajo en otro lugar.
8. Persuadir de forma reiterada a compañeros de trabajo para disminuir su
rendimiento, productividad o entorpecer el trabajo.
9. La simulación de enfermedad o accidente o la prolongación de la baja por
enfermedad o accidente con la finalidad de realizar cualquier trabajo por cuenta propia o
ajena.
10. El quebrantamiento o violación de secretos de obligada reserva que produzca
grave perjuicio para la empresa.
11. La embriaguez o la toxicomanía habitual durante el trabajo, siempre que afecte
negativamente al rendimiento y la relación con las personas trabajadoras.
12. La realización de actividades que impliquen competencia desleal a la empresa.
13. La disminución voluntaria y continuada en el rendimiento del trabajo normal o
pactado.
14. La inobservancia de los servicios de mantenimiento en caso de huelga.
15. El abuso de autoridad ejercido por quienes desempeñan funciones de mando.
16. El acoso sexual y/o por razón de sexo.
17. La reiterada no utilización de los elementos de protección en materia de
seguridad e higiene.
18. La reincidencia o reiteración en la comisión de faltas graves, considerando
como tal aquella situación en la que, con anterioridad al momento de la comisión del
hecho, la persona trabajadora hubiese sido sancionado dos o más veces por faltas
graves, aún de distinta naturaleza durante al período de un año.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72170
Artículo 54. Sanciones.
Las sanciones que podrán imponerse serán las siguientes:
A. Para las faltas leves se podrá imponer una de las siguientes sanciones:
1. Amonestación verbal.
2. Amonestación por escrito.
3. Suspensión de empleo y sueldo hasta dos días.
B. Para las faltas graves se podrá imponer una de las siguientes sanciones:
1. Suspensión de empleo y sueldo de tres a quince días.
C. Para las faltas muy graves se podrá imponer una de las siguientes sanciones:
1. Suspensión de empleo y sueldo de dieciséis a sesenta días.
2. Despido.
Artículo 55. Prescripción.
La facultad de la Empresa para sancionar prescribirá para las faltas leves a los diez
días, para las faltas graves a los veinte días y para las muy graves a los sesenta días, a
partir de la fecha en que aquélla tuvo conocimiento de su comisión, y en cualquier caso a
los seis meses de haberse cometido.
Artículo 56. Suspensión cautelar.
Cuando sea necesario para un mejor conocimiento del verdadero alcance y
naturaleza de los hechos, la empresa podrá decretar, cautelarmente, la suspensión de
empleo del trabajador o trabajadora afectado por un plazo máximo de dos meses,
cuando la precalificación de la falta sea de muy grave, estando éste a disposición de la
misma durante el tiempo de suspensión.
Disposición adicional primera. Solución de conflictos extrajudiciales.
A efectos de solventar los conflictos colectivos o plurales que puedan presentarse
(artículos 40, 41 y 82.3 del Estatuto de los Trabajadores), tanto de carácter jurídico como
de intereses, derivados de la aplicación de este convenio colectivo, sin perjuicio de las
facultades y competencias atribuidas a la Comisión Paritaria, ambas partes negociadoras
pactan expresamente el sometimiento a los procedimientos de conciliación y mediación
del Sistema Interconfederal de Mediación y Arbitraje (SIMA).
ANEXO I
Tablas salariales
Salario mes
Salario anual
(14 pagas)
Grupo Área Funciones –
–
Euros
Euros
Grupo I
Staff. Staff. 24.183,46 1.727,39
Grupo II
Jefe/a de Área. City Manager. 23.620,52 1.687,18
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72171
Salario mes
Salario anual
(14 pagas)
Grupo Área Funciones –
–
Euros
Euros
Grupo III
Flota Ciudad. Supervisor/a. 23.058,56 1.647,04
Responsable de Área.
Taller/Base. Supervisor/a. 23.058,56 1.647,04
Grupo IV
Control Tower. Administrativo/a CT. 18.298,00 1.307,00
SAC Cliente. Administrativo/a. 18.298,00 1.307,00
Administrativo/a.
SAC Multas y Siniestros. Administrativo/a. 18.298,00 1.307,00
Soporte. Administrativo/a. 18.298,00 1.307,00
Grupo V
Mecánico/a Especialista. 18.767,84 1.340,56
Taller.
Operario/a Movilidad. Mecánico/a. 17.458,44 1.247,03
Calle. Jockey/Swapper. 18.190,27 1.299,31
Tabla de pluses
Plus asistencia
Cuantía anual (bruto) Cuantía mensual
Grupos – Meses –
Euros Euros
IV, V 1.133 11 103
Plus nocturnidad
Cuantía (bruto) Cuantía mensual
Grupos – Meses –
Euros Euros
IV, V 1.514,04 12 126,17
Plus función
Cuantía (bruto) Cuantía mensual
Grupos – Meses –
Euros Euros
Team Leader. 1.946,70 12 162,23
Plus idiomas
Cuantía (bruto) Cuantía mensual
Grupos – Meses –
Euros Euros
Personal con idioma certificado, aplicado
830,67 12 69,22
en su puesto de trabajo.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72172
Plus transporte
Grupos Cuantía (bruto) por día efectivo de trabajo
III, IV y V 2 euros diarios
Importe bruto por mes natural del complemento
Grado de discapacidad –
Euros
Comprendido entre el 33 % y 100 %. 34
ANEXO II
Norma Corporativa NCTIC01 Uso de recursos TIC Ed04
1. Objeto.
2. Alcance y ámbito de aplicación.
3. Definiciones.
4. Reglas generales de uso.
4.1 Cuestiones de aplicación generales a todos los recursos TIC.
4.2 Normativa sobre el uso de equipos fijos o portátiles y dispositivos móviles.
4.3 Normativa sobre almacenamiento de información.
4.4 Normativa sobre uso de Internet.
4.5 Normativa sobre el correo electrónico, programas y aplicaciones de mensajería.
4.6 Normativa sobre el uso de impresoras.
4.7 Normativa sobre el control y acceso de la empresa a los recursos TIC.
5. Entrada en vigor.
1. Objeto
Esta norma tiene por objeto regular el uso de los recursos tecnológicos y sistemas de
información de Acciona (de ahora en adelante «Recursos TIC») gestionados por o bajo
la responsabilidad de la Compañía, estableciendo criterios de utilización y normas
orientadas a alcanzar la mayor eficacia y seguridad en su uso.
Los Recursos TIC constituyen elementos básicos para el desarrollo de la actividad de
Acciona y tienen una doble finalidad:
Facilitar y agilizar la tramitación de procedimientos de trabajo.
Proporcionar información completa, homogénea, actualizada y fiable.
2. Alcance y ámbito de aplicación
Esta norma es de aplicación en todas las empresas en las que Acciona tenga
mayoría, ejerza el control o tenga la responsabilidad de su gestión, y deberá ser
respetada por todas las personas trabajadoras.
En el resto de las sociedades, incluyendo las UTES, será de aplicación cuando la
propiedad y/o gestión de los recursos TIC sea responsabilidad de Acciona.
La norma es de obligado cumplimiento para todas aquellas personas que hacen uso
de los recursos TIC de Acciona.
Tienen la consideración de personas usuarias:
a) Personal laboral de Acciona.
b) Personal externo, colaboradores o pertenecientes a empresas proveedoras de
servicios siempre que tengan acceso a los recursos TIC de Acciona.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72173
c) Aquellas personas que, a pesar de no formar parte de ninguno de los colectivos
anteriores, sean habilitadas para el uso de los recursos TIC de Acciona.
Quedan sujetos a las directrices establecidas en esta norma todos los recursos TIC
de Acciona, incluidas las infraestructuras y servicios TIC, ya sean personales o
compartidos, y estén o no conectados a la red.
3. Definiciones
Recurso TIC: cualquier dispositivo tecnológico puesto a disposición de las personas
usuarias, o usado por las mismas durante la ejecución de sus funciones profesionales,
así como el software instalado en los dispositivos; tales como ordenadores, dispositivos
móviles, periféricos, teléfonos, sistemas operativos, aplicaciones o servicios, impresoras,
infraestructuras, acceso a redes de comunicación, correo electrónico, mensajería
electrónica, plataformas de vídeo y/o colaboración, sistemas y servicios relacionados con
las comunicaciones (sean alámbricas o inalámbricas), sistemas de almacenamiento y
documentación que pertenecen o son administrados por Acciona y que tienen capacidad
de gestionar, almacenar o tratar información.
4. Reglas generales de uso
4.1 Cuestiones de aplicación generales a todos los recursos TIC.
Acciona pone a disposición de las personas usuarias que así lo precisen recursos
TIC para el desarrollo de su actividad profesional, cuyo uso implica el respeto de la
normativa vigente, los principios establecidos en el Código de Conducta de Acciona, así
como todas aquellas reglas de uso establecidas en la presente norma y en cualquier otra
norma de carácter interno que pudiera ser de aplicación.
Todos los recursos TIC que la Compañía pone a disposición de las personas
usuarias deben utilizarse de forma adecuada para el desarrollo de las funciones y
cometidos profesionales.
Los recursos TIC asignados son propiedad de Acciona, o bien se encuentran bajo
responsabilidad de ésta en virtud de un acuerdo, compromiso o cumplimiento legal para
su tenencia o tratamiento. El uso de los mismos con fines no profesionales tendrá
carácter limitado y se efectuará, en todo caso, de forma moderada, de acuerdo a las
reglas, restricciones y/o prohibiciones que se especifican en la presente norma.
Acciona podrá acceder al contenido derivado del uso de los Recursos TIC al efecto
de controlar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en la presente Norma de
Uso de Recursos TIC, garantizar la integridad de dichos dispositivos o ante una
necesidad empresarial justificada, de acuerdo con lo previsto en el apartado 4.7 de esta
norma.
A modo enunciativo, pero no limitativo, están prohibidos los siguientes
comportamientos:
El uso de los dispositivos digitales que implique una vulneración de los valores y
principios establecidos en el Código de Conducta de Acciona y/o contradiga cualesquiera
otras normas corporativas, o pongan en riesgo la seguridad o la reputación de la
Compañía.
Hacer uso de los recursos TIC para transmitir, distribuir o almacenar cualquier
material que constituya o pueda constituir un atentado contra la dignidad de las
personas, incurrir en actividades ilícitas o ilegales de cualquier tipo y, particularmente,
almacenar y/o difundir contenidos de carácter discriminatorio, racista, xenófobo,
pornográfico, sexista, de apología del terrorismo, que atenten contra los derechos
humanos, o que actúen en perjuicio de los derechos a la intimidad, al honor, a la propia
imagen o contra la dignidad de las personas o puedan ser considerados obscenos,
difamatorios o amenazadores.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72174
Congestionar las infraestructuras TIC de Acciona, interferir en su funcionamiento o
utilizar programas que, por su naturaleza, posibiliten un uso abusivo de las mismas.
Efectuar un aprovechamiento indebido de los recursos de TIC proporcionados por
Acciona, como revenderlos o reutilizarlos para finalidades lucrativas o delictivas, entre
otras.
Dañar los sistemas físicos y lógicos de Acciona, introducir o difundir software que
pueda impactar de forma negativa en los recursos tecnológicos de Acciona y realizar
cualquiera otro tipo de actividad que sea susceptible de provocar daños a Acciona, a sus
miembros, infraestructuras, proveedores o terceras personas.
Enviar comunicaciones con finalidades comerciales o correo masivo no solicitado
desde los recursos TIC de Acciona sin el correspondiente amparo legal.
Vulnerar los derechos de propiedad intelectual o industrial de terceros.
Descargar o ejecutar en remoto, salvo autorización, archivos de tipo audiovisual
(música, vídeo, animaciones, etc.) que puedan suponer una sobrecarga de los recursos
de Acciona, tanto de disponibilidad como económicos, especialmente en situaciones de
roaming de datos.
Utilización de cualquier tipo de software y/o hardware no autorizado por TIC.
Conexión a la red informática corporativa, o a aquellas que tengan visibilidad directa
de la misma, de cualquier equipo o dispositivo no facilitado por Acciona sin la previa
autorización de la Dirección TIC.
Escaneo de la red y cualquier otra actividad de auditoría o descubrimiento sobre
activos que no haya sido previamente autorizada por la Dirección TIC.
La modificación, evasión o eliminación de cualquiera de las medidas y herramientas
de seguridad establecidas por Acciona.
Suplantar la identidad de una persona usuaria a través de cualquiera de los recursos
TIC.
Alterar los permisos y privilegios proporcionados por Acciona.
En caso de cualquier incidencia en los recursos informáticos de Acciona:
Las personas usuarias deberán notificar a la Dirección TIC a la mayor brevedad
posible, a través de la dirección de correo electrónico servicedesk@acciona.com,
cualquier comportamiento anómalo de los recursos tecnológicos puestos a su
disposición, especialmente cuando existan sospechas de que se haya producido algún
incidente de seguridad en el mismo.
La sustracción, pérdida o extravío de cualquier recurso TIC se ha de poner
inmediatamente en conocimiento de la Dirección de Seguridad Corporativa
(csa@acciona.com), posteriormente el CSA informará a TIC para la adopción de las
medidas que correspondan y a efectos de baja en el inventario.
El cese, baja voluntaria, despido o excedencia de cualquier persona usuaria deberá
ser comunicado por Recursos Humanos, de forma inmediata, a la Dirección TIC al objeto
de que le sean retirados los recursos informáticos y permisos que le hubieren sido
asignados.
Únicamente las personas autorizadas por la Dirección TIC podrán distribuir, instalar o
desinstalar software y hardware, o modificar la configuración de cualquiera de los
equipos, especialmente en aquellos aspectos que puedan repercutir en la seguridad de
los sistemas de información de Acciona.
Cuando se precise instalar dispositivos o programas no provistos por la Compañía,
deberá solicitarse autorización previa a dicha Dirección TIC.
Salvo expresa de la Dirección TIC, las personas usuarias no tendrán privilegio de
administración sobre los Recursos TIC.
Acciona pondrá en conocimiento de la Autoridad competente cualquier utilización
potencialmente ilegal de sus recursos TIC.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72175
Se deberá prestar especial atención a la correcta actualización, configuración y
funcionamiento de los programas relacionados con ciberseguridad:
Las personas usuarias deben hacer un uso responsable del equipamiento
proporcionado y, en concreto, debe ser consciente de las amenazas provocadas por el
malware, phishing, ransomware, spam y reúso de credenciales; para ello Acciona hace
campañas de concienciación periódicamente dirigidas a las personas empleadas.
Está estrictamente prohibida la ejecución de programas informáticos sin la
correspondiente licencia de uso proporcionada por Acciona.
Los programas informáticos propiedad de Acciona están protegidos por la legislación
vigente sobre Propiedad Intelectual y, por tanto, está estrictamente prohibida su
reproducción, modificación, cesión, transformación o comunicación, salvo que los
términos del licenciamiento lo permitan y con la autorización previa de la Compañía.
4.2 Normativa sobre el uso de equipos fijos o portátiles y dispositivos móviles.
Los equipos fijos, portátiles y móviles serán asignados por la Dirección TIC, siendo
esta dirección la encargada de gestionar y mantener actualizado el inventario de dichos
equipos.
Todos los equipos deberán estar asignados a una persona usuaria o un grupo
concreto de ellas. Para el caso de un grupo de personas usuarias deberá existir un
responsable de dicho grupo. Los dispositivos estarán siempre bajo la custodia de la
persona usuaria que los utilice o del personal de Acciona encargado de su
mantenimiento, y serán dichas personas usuarias las responsables de su correcto uso.
Tanto las personas usuarias como las personas de Acciona que se encarguen de su
mantenimiento deberán adoptar las medidas necesarias para evitar daños o sustracción,
así como el acceso a los dispositivos que custodian por parte de personas no
autorizadas, para lo cual deberán observarse las siguientes medidas de precaución
cuando se utilicen fuera de las instalaciones de Acciona:
Vigilancia permanente. Los equipos deben estar vigilados y bajo control para evitar
extravíos o hurtos que comprometan la información almacenada en ellos o que pueda
extraerse de ellos.
Transporte seguro. Los equipos que salgan de las instalaciones de Acciona se deben
transportar de manera segura, evitando proporcionar información sobre el contenido de
los mismos. En cualquier desplazamiento se tratará, en la medida de lo posible, que
viajen siempre con la persona usuaria.
Acceso remoto. El uso de herramientas de acceso remoto debe limitarse
estrictamente a las actividades de gestión de TIC para el acceso y control de los equipos
de forma remota, quedando terminantemente prohibido el uso de dichas herramientas
para fines personales y, en especial, la exposición pública a través de las mismas a
internet.
Evitar el acceso no autorizado. El trabajo en lugares públicos debe realizarse con la
mayor cautela y precaución, evitando siempre que sea posible conexiones wifi-abiertas o
en general conexiones inalámbricas no proporcionadas por TIC, de forma que personas
no autorizadas puedan acceder a la información. Acciona puede proporcionar accesos
remotos autorizados y configurados por la Dirección TIC, que deben usarse siempre que
trabaje desde una red no corporativa.
Mantenimiento de los equipos. Los equipos corporativos se mantendrán de acuerdo
con las especificaciones técnicas de uso, almacenamiento, transporte, etc.,
proporcionadas por el fabricante o por la dirección TIC. En particular, se evitará su uso
en condiciones de temperatura o humedad inadecuadas, o en entornos que lo
desaconsejen (mesas con alimentos y líquidos, entornos sucios, líneas eléctricas sin las
protecciones adecuadas, etc.).
Las personas usuarias deberán preservar los identificadores y claves de acceso
personal de forma segura e intransferible y no compartir estas últimas con nadie.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72176
Las personas usuarias deberán realizar conexiones periódicas a la red corporativa
para permitir la actualización de aplicaciones, sistema operativo, firmas de antivirus y
demás medidas de seguridad.
Siempre que sea posible técnicamente, los equipos deberán tener cifrado el sistema
de almacenamiento interno, disponer de software que garantice un arranque seguro, así
como mecanismos de auditoría capaces de crear un registro por cada fichero extraído
del sistema por cualquier medio.
Cuando se modifiquen las circunstancias profesionales (término de una tarea, cese
en el cargo, etc.) que originaron la entrega de un recurso TIC, la persona usuaria lo
devolverá a la Dirección TIC, al objeto de proceder al borrado seguro de la información
almacenada y restaurar el equipo a su estado original para que pueda ser asignado a
una nueva persona.
No se permitirá el acceso a los recursos TIC de Acciona (red corporativa,
almacenamientos, servicios, etc.) a aquellos dispositivos sobre los que la Compañía no
pueda ejercer un control adecuado de seguridad, licenciamiento, etc.
4.3 Normativa sobre almacenamiento de información.
Con carácter general, la información almacenada en determinadas ubicaciones de
los equipos se salvaguardará de forma automática en la infraestructura provista por
Acciona, sea esta en nube u on-premise.
Acciona puede poner a disposición de ciertas personas usuarias unidades de red
compartidas para contener las salvaguardadas periódicas de sus unidades locales. Debe
tenerse en cuenta que tales unidades corporativas son un recurso limitado y compartido
por todas las personas usuarias, por lo que sólo deberá salvaguardarse la información
que se considere estrictamente necesaria para el desempeño de la función profesional
encomendada.
Debe evitarse guardar documentación localmente en el equipo. En cualquier caso,
Acciona no se hace responsable de la información personal que pudiera haber sido
almacenada en el equipo y/o replicada en las unidades de disco de salvaguarda, siendo
la persona usuaria la única de la misma y de su perdurabilidad.
Cualquier dispositivo que almacene información, las copias de seguridad o los
medios de almacenamiento que pierdan su utilidad (sea por obsolescencia, degradación,
falta de uso, etc.), deberán entregarse a TIC para ser eliminados de forma segura para
evitar accesos ulteriores a dicha información.
Salvo por necesidad de negocio explícita y aprobada, toda información de carácter
no público de la Compañía deberá permanecer almacenada en la infraestructura y
dispositivos TIC de Acciona habilitados para ello. Queda prohibido el almacenamiento
y/o compartición de información de Acciona con terceras partes con las que no exista un
acuerdo previo de confidencialidad e intercambio de información.
Con carácter general, el uso de dispositivos extraíbles de almacenamiento masivo
(memorias USB, equipos grabadores de CDs y DVDs, discos portátiles, etc.), nubes no
corporativas (tipo Dropbox, iCloud, etc.) no está autorizado. En caso de ser necesaria su
utilización, deberá justificarse por la persona usuaria y requerirá la previa autorización
del responsable del departamento del empleado y de la Dirección TIC. Si debe
compartirse información con terceros, la forma preferida será la proporcionada por
Acciona a tales efectos en cada momento.
Cada persona usuaria será responsable de toda la información extraída fuera de la
organización a través de dispositivos extraíbles de almacenamiento masivo (memorias
USB, CDs, DVDs, discos portátiles, etc.) o almacenamientos en la nube no
proporcionados por Acciona. Es imprescindible un uso responsable de los mismos,
especialmente cuando se trate información sensible, confidencial o protegida.
Por razones de seguridad, los interfaces USB o similares, los equipos grabadores de
CDs y DVDs de los puestos de usuario podrán estar deshabilitados. Si fuese así y en
caso de ser necesaria su habilitación, deberá justificarse por la persona usuaria y
requerirá la previa autorización del responsable del departamento y de la Dirección TIC.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72177
En el caso de que a una persona usuaria se le autorice el uso del interfaz USB de su
puesto de trabajo, las memorias USB utilizadas serán las proporcionadas por Acciona,
que serán conformes a las normas de seguridad de la organización. Estas memorias
USB serán de uso exclusivo en los puestos de personal usuario de la Compañía.
Se recuerda que las memorias USB están destinadas a un uso exclusivamente
profesional, como herramienta de transporte de ficheros, no como herramienta de
almacenamiento. Siempre que sea posible, estas unidades de almacenamiento deberán
estar cifradas. Cuando finalice la necesidad de uso, los ficheros deberán eliminarse.
4.4 Normativa sobre uso de internet.
Las personas empleadas en Acciona dispondrán de acceso a Internet como
herramienta de productividad y conocimiento, para el desempeño de su actividad
profesional.
El uso de internet será filtrado con los siguientes objetivos:
Detectar cualquier tipo de ciberamenaza proveniente de la propia navegación de la
persona usuaria.
Limitar y/o impedir el acceso a servicios o información que puedan exponer a
Acciona a algún tipo de riesgo.
La detección de ciberamenazas exige la inspección de todo el contenido en tránsito
de/a Internet, ya que éstas pueden hacer uso del propio cifrado para ocultarse de los
sistemas de protección. Esta inspección se hace exclusivamente por métodos
automáticos con el único objetivo de la detección de amenazas, en ningún caso para la
inspección del contenido en sí mismo. No obstante, y para salvaguardar la privacidad de
los empleados, el tráfico de navegación derivado de actividades individuales esenciales
relacionadas con Banca, Servicios de Salud y entidades públicas que se dirige a sitios de
probada reputación, están exentos de esta inspección.
No está permitido el acceso a contenidos que puedan resultar ofensivos, que atenten
contra los derechos humanos, que sean considerados ilegales o contrarios a los
principios recogidos en el Código de Conducta de Acciona.
En la navegación por Internet, la persona usuaria debe evitar acceder a páginas que
puedan ser susceptibles de contener código malicioso.
Está prohibido difundir cualquier tipo de información no pública sobre Acciona a
terceros en cualquier entorno y por cualquier medio.
Las personas usuarias deberán analizar previamente las descargas que van a
realizar y limitarán las mismas al ámbito estrictamente profesional. Por otro lado, será
necesario comprobar la confiabilidad del sitio web desde el que se van a descargar
archivos, no pudiendo descargar software sin la correspondiente licencia o autorización.
Es recomendable acceder a las páginas web introduciendo la dirección en la barra de
direcciones del navegador y no a través de enlaces externos, sobre todo si son de
dudosa autoría. Es usual que se produzcan suplantaciones de páginas web, por lo tanto,
las personas usuarias s deben estar seguras de que la página que se visita es la que
dice ser.
Los navegadores web almacenan información privada durante el uso de los mismos,
tales como el historial de navegación, cookies, contraseñas, etc. Es recomendable
eliminar esta información de manera periódica, evitando así que un atacante que acceda
al sistema pueda obtener esta información.
4.5 Normativa sobre el correo electrónico y programas de mensajería.
Están prohibidas acciones tales como el envío masivo de correo electrónico, salvo en
casos concretos establecidos por la organización.
El correo electrónico y los programas de mensajería son un medio de comunicación
y colaboración y, por tanto, no deben utilizarse como repositorios de documentación.
La documentación deberá ser custodiada de acuerdo con la Norma de Retención
Documental.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72178
Acciona recomienda su uso única y exclusivamente para la realización de las
funciones profesionales. Todo el contenido, independientemente de si es de carácter
personal o laboral, estará sujeto a las normas de retención de Acciona.
Se deberá notificar a la Dirección TIC cualquier tipo de anomalía detectada, así como
los correos y/o mensajes no deseados que se reciban, a fin de poder revisarlos y
configurar adecuadamente las medidas de seguridad oportunas.
Se deberá prestar especial atención a los ficheros adjuntos recibidos, así como a los
links (enlaces a páginas web). Queda terminantemente prohibido ejecutar ficheros,
puesto que podrían contener virus o código malicioso, ni pinchar en los enlaces y
vínculos que pudieran contener, ya que podrían redirigir a páginas de fraude o que
infecten a su visitante con software malicioso. En caso de duda sobre la confiabilidad de
los mensajes, se deberá notificar esta circunstancia a la Dirección TIC. En caso de dudar
si el mensaje recibido ha sido enviado por la persona que parece que es, se debe hacer
una comprobación telefónica o por otro medio distinto al de esta primera comunicación.
4.6 Normativa sobre el uso de impresoras.
Se deberá seguir la filosofía «Paperless» de Acciona, por la que se pretende aligerar
el uso del papel en los procesos del Grupo. Por tanto, antes de imprimir pensemos si es
realmente necesario.
Deberán utilizarse las impresoras de red, escáneres y fotocopiadoras corporativas,
accediendo a ellas a través del método de identificación definido en cada caso.
En ningún caso se podrá hacer uso de equipos que no hayan sido proporcionados por la
Compañía.
Cuando se imprima documentación, deberá permanecer el menor tiempo posible en
las bandejas de salida de las impresoras, para evitar que terceras personas puedan
acceder a la misma. Si se encontrase documentación sensible, confidencial o protegida
abandonada en una fotocopiadora, escáner o impresora, la persona intentará localizar a
la persona propietaria para que ésta la recoja inmediatamente. En caso de desconocer a
la persona propietaria o no localizarla, procederá a su destrucción segura.
Si una vez impresa, es necesario almacenar la documentación, la persona usuaria
habrá de asegurarse de proteger adecuadamente y bajo llave aquellas copias que
contengan información sensible, confidencial, protegida, que contenga datos personales
o sea crítica para su trabajo. Cuando concluya la vida útil de los documentos impresos,
se procederá a su destrucción segura.
4.7 Normativa sobre el control y acceso de la empresa a los recursos TIC.
Acciona podrá acceder al contenido derivado del uso de los Recursos TIC al efecto
de controlar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en la presente norma de
uso de recursos TIC, garantizar la integridad de dichos dispositivos o ante una necesidad
empresarial justificada.
Ante la existencia o sospecha de la existencia de un incumplimiento de las
obligaciones contenidas en la normativa TIC, la empresa, dentro del marco legal
establecido, podrá intervenir los medios digitales, el almacenamiento, los contenidos de
navegación por internet o los programas de mensajería puestos a disposición de la
persona trabajadora al efecto de adoptar las medidas que en su caso procedan.
Cualquier intervención que realice la Compañía en los medios digitales,
almacenamiento, contenido de navegación por internet o programas de mensajería se
efectuará dentro del marco legal establecido, velando en todo caso por el respeto de
la intimidad de las personas trabajadoras, de forma justificada y proporcionada a la
gravedad o necesidad existente.
En particular, cualquier tipo de intervención que proceda se efectuará a través de las
medidas menos invasivas que técnicamente procedan, atendiendo a la gravedad o
urgencia de la necesidad, de forma limitada en el tiempo y selectiva respecto a
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72179
contenidos concretos, informando siempre que ello sea viable a la persona trabajadora
afectada.
Las personas usuarias deberán facilitar al personal de soporte técnico el acceso a los
Recursos TIC asignados para labores de reparación, instalación, actualización o
mantenimiento. Este acceso se limitará únicamente a las acciones necesarias para el
mantenimiento o la resolución de problemas que pudieran encontrarse en el uso de los
recursos TIC y de comunicaciones, y finalizará completado el mantenimiento o una vez
resueltos aquellos.
Si las personas de soporte técnico detectasen cualquier anomalía que indicara una
utilización de los Recursos TIC contraria a la presente norma, lo pondrá en conocimiento
de la Dirección TIC, que tomará las oportunas medidas correctoras.
5. Entrada en vigor.
Esta norma corporativa entrará en vigor el día siguiente de su aprobación y su
vigencia se mantendrá mientras no sea modificada o derogada por otra posterior.
ANEXO III
Medidas planificadas y acordadas para alcanzar la igualdad real y efectiva
de las personas LGTBI
Primero. Cláusulas de igualdad de trato y no discriminación.
Se garantizará la igualdad de trato y no discriminación por razón de orientación
identidad sexual, expresión de género o características sexuales de las personas LGTBI
en todas las condiciones de trabajo, que se aplicarán atendiendo siempre al principio de
igualdad de oportunidades y no discriminación.
Se promoverá una cultura empresarial inclusiva, que fomente el respeto a la
diversidad y que incluya expresamente aquella relativa al respeto a la orientación o
identidad sexual, expresión de género y características sexuales y la eliminación de toda
forma de discriminación de las personas LGTBI.
Se establecerá una declaración de principios en la que se manifieste el compromiso
explícito y firme de no tolerar en el seno de la empresa ningún tipo de práctica
discriminatoria por razón de orientación e identidad sexual, así como por la expresión de
género y/o características sexuales.
Se trasladarán a las empresas auxiliares, proveedoras o subcontratistas, los
compromisos asumidos en relación a las personas LGTBI.
Segundo. Acceso al empleo.
En los procesos de selección de personal y contratación, se garantizará la igualdad
real y efectiva entre todas las personas candidatas, con independencia de su identidad, u
orientación sexual, expresión de género o características sexuales.
Para ello, se establecen las siguientes medidas:
Se garantizará que los procesos de acceso, selección y contratación no contienen
elementos discriminatorios por razón de la orientación e identidad sexual o su expresión
de género, con especial atención a las personas trans como colectivo especialmente
vulnerable, priorizando la formación e idoneidad de la persona para el puesto de trabajo
independientemente de su orientación sexual o su expresión de género.
Todas las ofertas de empleo que se publiquen se redactarán en lenguaje inclusivo y
con los requisitos necesarios para el puesto de trabajo.
Las personas que participen en los procesos de selección dispondrán de la
formación adecuada, para evitar cualquier sesgo o estereotipo de género, orientación o
identidad sexual, o características sexuales, y realizarán las entrevistas omitiendo las
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72180
circunstancias personales o familiares de las personas entrevistadas, no relevantes para
el proceso de selección.
Se podrán establecer colaboraciones con entidades que favorezcan la inserción
laboral de las personas LGTBI.
Tercero. Clasificación y Promoción Profesional.
Se garantizará la igualdad de oportunidades de las personas trabajadoras LGTBI en
el desarrollo profesional y la promoción, para los que se atenderá a criterios objetivos.
Cuarto. Formación, sensibilización y lenguaje inclusivo.
En la formación que se imparta se tendrá en cuenta de forma transversal el principio
de igualdad de oportunidades y no discriminación de las personas LGTBI, obligándose
las empresas a:
Incorporar acciones formativas dirigidas a toda la plantilla, incluyendo los mandos
intermedios, puestos directivos y personas trabajadoras con responsabilidad en la
dirección de personas y recursos humanos en las que en las que se incluya: glosario de
definiciones y conceptos básicos sobre diversidad sexual, familiar y de género; guía de
utilización de lenguaje inclusivo y protocolo de prevención, detección y actuación frente
al acoso discriminatorio o violencia por razón de orientación e identidad sexual,
expresión de género y características sexuales.
Informar y difundir entre toda la plantilla sobre el conjunto de estas medidas
planificadas LGTBI.
Formación sobre diversidad sexual y de género para las personas con
responsabilidad en los canales de recogida de denuncias.
Realizar acciones o jornadas de sensibilización a la plantilla, en materias tales como
el protocolo de prevención del acoso; entornos libres de discriminación e inclusivos,
igualdad de trato y no discriminación.
Fomentar la utilización de lenguaje y de material audiovisual inclusivo en las
comunicaciones de la empresa.
Divulgar las definiciones y conceptos básicos sobre diversidad sexual, familiar y de
género contenidas en la Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de
las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI, y difusión
a toda la plantilla.
Quinto. Entornos laborales diversos, seguros e inclusivos.
Se fomentarán ambientes de trabajo seguros e inclusivos, con el fin de prevenir
situaciones de acoso y violencia en el trabajo.
Se facilitará la elección del tallaje del vestuario laboral y, siempre que sea posible,
la de los EPIs, por parte de la persona trabajadora sin presuponer su preferencia en
función del género de la persona.
Posibilidad de inclusión, en las encuestas de clima laboral y en las de riesgos
psicosociales realizadas por la empresa, de preguntas relativas al acoso discriminatorio
o violencia por razón de orientación sexual, identidad de género, así como expresión de
género y características sexuales.
Sexto. Permisos y beneficios sociales.
Se garantizará el pleno respeto a la diversidad familiar, así como la igualdad
en el acceso a los permisos, beneficios sociales y derechos reconocidos legal o
convencionalmente, sin discriminación por razón de orientación e identidad sexual y
expresión de género, incluidas las personas trans.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72181
Se equiparará el matrimonio y las parejas de hecho legalmente inscritas, con pleno
respeto a la diversidad familiar, teniendo en cuenta la existencia de distintos modelos de
familia.
Séptimo. Régimen disciplinario.
No se tolerarán comportamientos que atenten contra la libertad sexual, orientación e
identidad sexual y la expresión de género de las personas trabajadoras.
En caso de producirse dichos comportamientos, se aplicará el régimen disciplinario
según lo previsto y regulado en el presente convenio.
Octavo. Confidencialidad.
Dada la naturaleza y especial protección que tienen los datos relativos a la identidad
u orientación sexual y expresión de género, la empresa tratará dichos datos con la
máxima confidencialidad y sigilo, extremando el rigor y la prudencia en el tratamiento y
gestión de dichos datos, usándolos exclusivamente para aquellas cuestiones en las que
sea imprescindible hacerlo.
Todas las personas que participen en la gestión y tratamiento de dichos datos se
comprometerán a tratar con confidencialidad la citada información.
Noveno. Protocolo de actuación frente al acoso y la violencia contra las personas
LGTBI.
En materia de prevención, detección y actuación frente al acoso discriminatorio
o violencia por razón de orientación e identidad sexual, expresión de género y
características sexuales resultará de aplicación el Protocolo de prevención y actuación
frente al acoso sexual y por razón de sexo, conductas contrarias a la libertad sexual y
otras conductas discriminatorias del Grupo Acciona, que se recoge como anexo IV en el
presente convenio colectivo.
ANEXO IV
Protocolo de prevención y actuación frente al acoso sexual y por razón de sexo,
conductas contrarias a la libertad sexual y otras conductas discriminatorias
del Grupo Acciona
I. Introducción
1. Compromisos y principios.
El comportamiento de todas las personas trabajadoras y las que desempeñan su
actividad profesional en el Grupo Acciona y en el Grupo Acciona Energía («que, a partir
de este momento serán denominadas en este documento de forma conjunta como
Acciona»), debe ser coherente con los principios éticos establecidos en el Código de
Conducta de Acciona. La Organización se compromete a garantizar la igualdad de
oportunidades en el ámbito laboral, promoviendo un entorno de trabajo respetuoso, libre
de discriminación y acoso. Este entorno debe asegurar que todos los miembros de la
Organización sean tratados con dignidad y equidad.
Acciona adopta una política de tolerancia cero ante el acoso u otras prácticas
discriminatorias, en cualquiera de sus formas.
Adicionalmente, Acciona ha asumido los siguientes compromisos, recogidos tanto
en la Política de Recursos Humanos y Prevención de Riesgos Laborales como en su
Política de Diversidad, Equidad e Inclusión:
– Comportamiento ético y seguridad: Acciona considera estos valores como
elementos identificativos y diferenciales en la forma de desempeñar su actividad.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72182
– Respeto a los Derechos Humanos y Laborales: Acciona se rige por los más altos
estándares internacionales, con el objetivo de velar por el bienestar laboral y la
seguridad de todas las personas trabajadoras.
– Prevención de riesgos laborales: Este ámbito constituye un eje central en el
desarrollo de la actividad de Acciona, en tanto que supone un requerimiento indispensable
para garantizar la seguridad y salud de personas trabajadoras y colaboradoras.
– Gestión de personal: El modelo de gestión de personal de Acciona promueve la
diversidad, la equidad y la inclusión como responsabilidades prioritarias.
Acciona considera fundamental la existencia y promoción de un clima laboral
adecuado, en el que no tengan cabida el Acoso sexual, el Acoso por razón de sexo
ni ninguna otra conducta contraria a la libertad sexual, la integridad moral y la
discriminación.
Para la consecución de este objetivo, y en línea con su compromiso, se ha elaborado
el presente Protocolo para la prevención y actuación frente al Acoso sexual y, por razón
de sexo, así como frente a otras conductas contrarias a la libertad sexual o
discriminatorias («el Protocolo»).
En esta línea, Acciona reafirma su compromiso explícito y firme de no tolerar en el
seno de la Organización ningún tipo de práctica discriminatoria. Queda expresamente
prohibida cualquier conducta que pueda considerarse como acoso por razón de
orientación sexual, identidad sexual, características sexuales o expresión de género.
Considerando la especial sensibilidad de la materia y su potencial impacto en la vida
personal y profesional de las personas involucradas, el procedimiento de gestión e
instrucción de las comunicaciones sobre las conductas descritas en este Protocolo se
regirá por una serie de principios rectores y garantías.
Estos principios se detallan a continuación en coherencia con lo establecido en la
normativa aplicable y en la Política de funcionamiento del Canal Ético de Acciona:
– Diligencia en la gestión: Todas las comunicaciones son gestionadas por la
Comisión del Código de Conducta para el Grupo Acciona y por la Comisión del Canal
Ético para el Grupo Acciona Energía de manera rigurosa y respetuosa con los plazos
establecidos por la normativa interna y externa aplicable y los principios recogidos en la
Política de funcionamiento del Canal Ético.
– Respeto a los derechos de todas las partes involucradas: El órgano responsable
de la gestión de las comunicaciones velará por que se respeten los derechos
fundamentales de todas las personas involucradas y por que no concurra ninguna
situación de conflicto de interés, real o potencial, en la gestión de las mismas.
– Confidencialidad: Con carácter general, se garantiza la estricta confidencialidad de
las comunicaciones recibidas y de la instrucción realizada, de manera que únicamente
tengan acceso a su contenido aquellas personas que participen directa o indirectamente
en el proceso de análisis, eventual instrucción o resolución.
– Protección suficiente a la persona afectada por las conductas comunicadas,
atendiendo al cuidado de su seguridad y salud, teniendo en cuenta las posibles
consecuencias tanto físicas como psicológicas que se deriven de esta situación y
considerando especialmente las circunstancias laborales que la rodeen.
– Derecho de contradicción: Se garantizará una audiencia imparcial y un trato justo
para todas las personas involucradas en el expediente derivado de la comunicación
recibida.
– Restitución de la persona afectada en sus condiciones laborales anteriores,
cuando así se solicite y resulte posible, en el caso en que de la conducta comunicada se
hubiera derivado una modificación injustificada de dichas condiciones.
– Ausencia de represalias contra las personas que presenten una comunicación de
buena fe por los medios habilitados para ello, comparezcan como testigos o ayuden/
participen en una instrucción. Lo anteriormente indicado se entiende sin perjuicio de las
actuaciones que procedan en el caso de que, del desarrollo de la instrucción efectuada,
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72183
se desprenda la existencia de algún incumplimiento laboral grave y culpable o actuación
de mala fe por parte de cualquier persona trabajadora.
2. Objeto del Protocolo.
Mediante la adopción del presente Protocolo, Acciona consolida una serie de
garantías y medidas destinadas a reforzar la prevención y actuación frente a situaciones
de Acoso sexual y/o Acoso por razón de sexo, así como frente a otras prácticas
discriminatorias, por razones de sexo, género, identidad u orientación sexual. Todo ello
en línea con lo establecido en las normas nacionales e internacionales de referencia en
esta materia.
El presente Protocolo tiene como finalidad definir y ofrecer un marco de protección
integral dentro de Acciona ante las posibles situaciones anteriormente enumeradas,
abarcándolas desde una perspectiva global: preventiva, reactiva y correctora.
De este modo:
1. Medidas preventivas: Se definen acciones orientadas a prevenir y evitar
conductas constitutivas de Acoso sexual y/o Acoso por razón de sexo, situaciones
potencialmente discriminatorias por razón de sexo, género, identidad u orientación
sexual, así como contra la libertad sexual. Estas medidas incluyen la formación y
sensibilización dentro de los planes formativos de Acciona, así como la identificación de
conductas no permitidas, con el fin de establecer pautas de comportamiento alineadas
con la cultura de trabajo que Acciona promueve.
2. Medidas reactivas: Se establece un procedimiento interno de actuación para los
casos en los que, a pesar de las medidas preventivas, se reciba una comunicación
interna o se tenga conocimiento de una posible situación de discriminación o acoso en el
entorno de Acciona.
3. Medidas correctoras y de protección: Se prevé la posibilidad de adoptar medidas
que contribuyan a minimizar el impacto de las situaciones de discriminación o acoso que
hayan podido producirse, así como a reducir la probabilidad de que vuelvan a tener lugar
en el futuro.
A los efectos del presente Protocolo estas causas de discriminación se encuentran
relacionadas con el sexo asignado en el momento del nacimiento, el reconocimiento de
la persona respecto al mismo, los roles y expectativas socialmente relacionados con el
sexo asignado a una persona, así como con la atracción física, sexual o afectiva hacia
una persona de determinado sexo o género.
II. Ámbito de aplicación
1. Situaciones a las que aplica el Protocolo.
Este Protocolo se aplica a cualquier conducta que pueda constituir Acoso sexual y
por razón de sexo, así como cualquier conducta discriminatoria por razón de sexo,
género, identidad u orientación sexual. También se incluyen aquellas conductas que
atenten contra la libertad sexual y que estén relacionadas directa o indirectamente con el
entorno laboral de Acciona, en cualquiera de sus empresas.
En este sentido, y a los efectos del presente Protocolo, se entenderá que existe
vinculación con la actividad laboral cuando la conducta se produzca durante el trabajo o
como consecuencia de este. Por tanto, el presente Protocolo podrá aplicarse, entre
otros, en los siguientes contextos:
a) en el lugar o centro de trabajo –aun fuera del horario laboral–, incluyendo
espacios públicos y privados utilizados como lugar de trabajo;
b) en zonas comunes, como en los lugares de descanso, en las instalaciones
sanitarias o de aseo, en vestuarios o los lugares destinados a la comida o el almuerzo;
c) en los desplazamientos, viajes, eventos, formaciones o actividades sociales
relacionadas con el trabajo;
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72184
d) en el marco de las comunicaciones relacionadas con el trabajo, incluidas las
realizadas por medio de las tecnologías digitales (correo electrónico, mensajería, etc.)
–acoso virtual o ciberacoso–.
2. Personas a las que aplica el Protocolo.
Este Protocolo se aplica a todas las personas que desarrollan su actividad
profesional en Acciona, con independencia de su cargo, tipo de contrato o forma de
colaboración. El objetivo es garantizar un entorno laboral libre de acoso y discriminación
para todas las personas vinculadas a la empresa.
a) Personal interno.
Incluye a todas las personas trabajadoras de Acciona, ya sea por cuenta ajena o por
cuenta propia, así como a quienes prestan servicios a través de Uniones Temporales de
Empresas (UTEs), Joint Ventures u otras formas de colaboración empresarial similares.
También se aplica a los administradores y personal directivo de las sociedades que
forman parte de Acciona.
b) Colaboradores externos.
El Protocolo también se extiende a profesionales independientes, personal de
empresas contratistas, subcontratistas, proveedores, socios comerciales y cualquier otra
persona que colabore con Acciona en el desarrollo de su actividad.
c) Terceros vinculados.
En caso de que una situación de acoso o discriminación involucre a personas ajenas
a Acciona (como clientes, visitas, solicitantes de empleo, personal de puesta a
disposición, etc.), se procurará aplicar este Protocolo de forma coordinada con la
empresa u organización a la que pertenezcan dichas personas, adoptando las medidas
necesarias en cada caso.
Este Protocolo reconoce tanto los derechos como las obligaciones de todas las
personas incluidas en su ámbito de aplicación, de acuerdo con la legislación vigente y
las políticas internas de Acciona.
A continuación, se resumen los distintos escenarios en los que aplicará este
Protocolo, en función de la relación de las personas involucradas con Acciona:
1. Cuando ambas personas (persona afectada y la persona investigada) trabajan
en Acciona.
El Protocolo se aplicará en su integridad cuando la persona afectada y la persona
investigada desarrollen su actividad profesional en Acciona y estén sujetas a un régimen
disciplinario aplicable según normativa vigente.
2. Cuando la persona afectada no trabaja en Acciona y sí lo hace la persona
investigada.
Cuando la persona afectada pertenece a otra empresa –por ejemplo, proveedor o
cliente–, Acciona:
– coordinará con la empresa correspondiente para ofrecer las medidas de protección
pertinentes,
– continuará con el proceso de instrucción frente a la persona investigada; y
– aplicará, siempre que proceda, el régimen disciplinario correspondiente a esta
última.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72185
3. Cuando la persona investigada no trabaja en Acciona y sí lo hace la persona
afectada.
Cuando la persona que haya ejercido, presuntamente, la conducta potencialmente
constitutiva de Acoso sexual y/o Acoso por razón de sexo u otra de las conductas
contempladas en el presente protocolo, no pertenece a Acciona:
– se velará especialmente por la protección de la persona afectada; y
– se procurará en todo caso una instrucción adecuada y ágil de los hechos
coordinándose los departamentos correspondientes de Acciona con aquellos
competentes en la sociedad a la que se encuentre vinculada la persona investigada y,
en caso de no encontrase vinculada a ninguna compañía, se instruirá igualmente un
expediente del caso por parte de Acciona, de cuya resolución se hará participe a la
persona afectada a los efectos oportunos.
III. Marco normativo y definiciones
1. Contexto normativo de referencia en materia de acoso.
El artículo 1 del Convenio 190, de la Organización Internacional del Trabajo («OIT»),
sobre la eliminación de la violencia y el acoso en el mundo del trabajo, en su definición
de la expresión «violencia y acoso» en el mundo del trabajo designa un conjunto de
comportamientos y prácticas inaceptables, o de amenazas de tales comportamientos y
prácticas, ya se manifiesten una sola vez o de manera repetida, que tengan por objeto,
causen o sean susceptibles de causar un daño físico, psicológico, sexual o económico, e
incluye la violencia y el acoso por razón de género.
Del mismo modo, y en el ámbito del derecho español específicamente, las conductas
constitutivas de acoso son susceptibles de vulnerar derechos consignados en la
Constitución Española, como el derecho de toda persona a la no discriminación, a la
igualdad de trato, al libre desarrollo de su personalidad, a su integridad física y moral, a
su honor e intimidad y a la dignidad personal.
Por su parte, el Estatuto de los Trabajadores, de forma específica, contempla el
derecho de los/las trabajadores/as al respeto de su intimidad y a la consideración debida
a su dignidad, incluida la protección frente al acoso por razón de origen racial o étnico,
religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual, y frente al acoso sexual
y al acoso por razón de sexo.
Asimismo, la Ley Orgánica 3/2007 de 22 de marzo, para la Igualdad efectiva de
Mujeres y Hombres, encomienda a las empresas el deber de establecer condiciones de
trabajo que eviten la comisión de delitos y otras conductas contra la libertad sexual y la
integridad moral en el trabajo, incidiendo especialmente en el acoso sexual y el acoso
por razón de sexo, incluidos los cometidos en el ámbito digital.
Del mismo modo, la Ley 4/2023, de 28 de febrero para la igualdad real y efectiva de
las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI, tiene como
objeto erradicar las situaciones de discriminación por orientación sexual, identidad sexual
características sexuales o expresión de género, mediante la adopción de medidas que
garanticen y promuevan el derecho a la igualdad real y efectiva de estas personas, entre
otros ámbitos, en la empresa.
A su vez, cabe recordar que la protección frente al acoso en sus formas más graves
se encuentra expresamente contemplada en el Código Penal (artículos 173 y 184, entre
otros).
En esta línea, el artículo 12 de la Ley Orgánica 10/2022, de 6 de septiembre, de
garantía integral de la libertad sexual establece que todas las empresas deben promover
condiciones de trabajo que eviten la comisión de delitos y otras conductas contra la
libertad sexual y la integridad moral en el trabajo conforme a lo que se establece en el
título VIII del Código Penal.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72186
Por último, el derecho a la protección de la salud de todas las personas trabajadoras
se recoge en la Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales e igualmente el acoso
se recoge dentro del ámbito de actuaciones preventivas de Acciona.
2. Contexto normativo de referencia en materia de discriminación.
El Convenio 111 de la OIT afirma que la discriminación comprende cualquier
distinción, exclusión o preferencia basada en diversos motivos, entre los que se incluye
expresamente el sexo, que tenga por efecto anular o alterar la igualdad de oportunidades
o de trato en el empleo y la ocupación, incluyendo las condiciones de trabajo.
En el ámbito nacional, el Estatuto de los Trabajadores determina la nulidad de
cualquier disposición, pacto o decisión que dé lugar en el empleo, así como en materia de
retribuciones, jornada y demás condiciones de trabajo, a situaciones de discriminación
directa o indirecta desfavorables por determinadas razones entre las que se incluye
expresamente el sexo y la orientación e identidad sexual, expresión de género, o
características sexuales (artículo 17.1 del Estatuto de los Trabajadores).
Adicionalmente, la discriminación en el empleo que no sea corregida tras su
constatación por los organismos administrativos con competencias en la materia también
cuenta con la correspondiente protección en el ámbito penal (artículo 314 del Código
Penal).
3. Definiciones.
3.1 Acoso sexual.
Según el artículo 7.1 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la Igualdad
Efectiva de Mujeres y Hombres, se considera Acoso sexual cualquier comportamiento,
verbal o físico, de naturaleza sexual que tenga el propósito o produzca el efecto de
atentar contra la dignidad de una persona, en particular cuando se crea un entorno
intimidatorio, degradante u ofensivo.
Del mismo modo, el Acoso sexual está tipificado como delito en el artículo 184 del
Código Penal, considerándose como tal el comportamiento de una persona consistente
en la solicitud de favores de naturaleza sexual, para sí o para tercero, en el ámbito
de una relación laboral, docente o de prestación de servicios, continuada o habitual,
que genere en la víctima una situación objetiva y gravemente intimidatoria, hostil o
humillante. Se contemplan como circunstancias agravantes del delito, entre otras, que se
cometa con prevalimiento de la situación de superioridad laboral, docente o jerárquica, o
con el anuncio expreso o tácito de causar a la víctima un mal relacionado con las
legítimas expectativas que aquella pueda tener en el ámbito de la indicada relación.
3.2 Acoso por razón de sexo.
Conforme al artículo 7.2 de la Ley Orgánica 3/2007 de 22 de marzo, para la Igualdad
Efectiva de Mujeres y Hombres, se considera Acoso por razón de sexo, cualquier
comportamiento realizado en función del sexo de una persona, con el propósito o el
efecto de atentar contra su dignidad y de crear un entorno intimidatorio, degradante u
ofensivo.
De forma habitual, los juzgados y tribunales han considerado como acoso en el
entorno laboral «aquella situación en la que una persona o un grupo de personas ejercen
una violencia psicológica extrema, de forma sistemática, durante un tiempo prolongado,
sobre otra/s persona/s en el lugar de trabajo». De tal modo, quedarían excluidos de la
denominación de acoso en el entorno laboral, por razón de sexo aquellos conflictos
pasajeros y localizados en el tiempo y aquellas situaciones donde no existan acciones
realizadas de forma reiterada y/o prolongada en el tiempo, sin perjuicio del tratamiento
adecuado que merezcan tales situaciones y la pertinencia de sancionar las mismas, en
su caso.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72187
Adicionalmente, el acoso moral en el entorno laboral –inclusive el que tenga lugar por
razón de sexo– está tipificado como delito en el artículo 173 del Código Penal,
considerándose como tal la realización contra otra persona, en el ámbito laboral, de
forma reiterada, y con prevalimiento de una relación de superioridad, actos hostiles o
humillantes que, sin llegar a constituir trato degradante, supongan grave acoso contra la
víctima. La comisión de esta conducta con motivo del sexo de la persona frente a la que
va dirigida podría conllevar de forma adicional la aplicación de la agravante genérica
prevista en el artículo 22 del propio Código Penal.
3.3 Conductas contrarias a la libertad sexual.
El artículo 1.1 de la Ley Orgánica 10/2022, de 6 de septiembre, de garantía integral
de la libertad contempla como objetivo la garantía y protección integral del derecho
a la libertad sexual y la erradicación de todas las violencias sexuales, incidiendo
especialmente en el acoso sexual y el acoso por razón de sexo. En esta línea, el
artículo 12 establece que todas las empresas deben promover condiciones de trabajo
que eviten la comisión de delitos y otras conductas contra la libertad sexual y la
integridad moral en el trabajo.
Además, define las violencias sexuales (artículo 3.1) como cualquier acto de
naturaleza sexual no consentido o que condicione el libre desarrollo de la vida sexual
en cualquier ámbito público o privado, incluyendo el ámbito digital, lo que comprende
la difusión de actos de violencia sexual a través de medios tecnológicos, la pornografía
no consentida y la extorsión sexual.
A estos efectos, se consideran violencias sexuales los delitos previstos en el
título VIII del libro II de la Ley Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre, del Código Penal.
A los efectos de este protocolo, es necesario matizar que cuando los indicios de la
conducta comunicada sean constitutivos de delito, la empresa adoptará inmediatamente
las medidas cautelares necesarias para proteger a la víctima de la persona investigada y
dará traslado urgente al Ministerio Fiscal.
3.4 Discriminación por razón de identidad y expresión de género, características
sexuales u orientación sexual.
La propia Ley Orgánica 3/2007 de 22 de marzo, para la Igualdad Efectiva de Mujeres
y Hombres establece en su artículo 6 dos modalidades de discriminación por razón de
sexo:
– Directa: situación en que se encuentra una persona que sea, haya sido o pudiera
ser tratada, en atención a su sexo, de manera menos favorable que otra en situación
comparable. En esta categoría se incluye expresamente todo trato desfavorable a las
mujeres relacionado con el embarazo y o la maternidad.
– Indirecta: situación en que una disposición, criterio o práctica aparentemente
neutros pone a personas de un sexo en desventaja particular con respecto a personas
del otro, salvo que dicha disposición, criterio o práctica puedan justificarse objetivamente
en atención a una finalidad legítima y que los medios para alcanzar dicha finalidad sean
necesarios y adecuados.
El mismo precepto puntualiza que, en cualquier caso, se considera discriminatoria
toda orden de discriminar, directa o indirectamente, por razón de sexo, así como el
condicionamiento de un derecho o de una expectativa de derecho a la aceptación de una
situación constitutiva de acoso sexual o de acoso por razón de sexo.
Con independencia de lo anterior, el presente Protocolo se aplicará a las conductas
discriminatorias, directas o indirectas que se produzcan como consecuencia de la
expresión de género, características sexuales, identidad u orientación sexual de una
persona.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72188
IV. Derechos y obligaciones vinculados al protocolo
Todas las personas que desarrollan su actividad en o para Acciona tienen derecho
a hacerlo en un entorno libre de discriminación y acoso, tal y como se establece en el
Código de Conducta y en los términos detallados en el presente Protocolo.
Además, las personas trabajadoras de Acciona tienen los siguientes derechos:
– Participar en las acciones de formación y sensibilización que se programen en la
materia con objeto de potenciar la igualdad de género y el rechazo expreso a
comportamientos sexistas o discriminatorios, incluidos el Acoso sexual y el Acoso por
razón de sexo, o contrarios a la libertad sexual, orientadas a la consecución de un
ambiente adecuado de trabajo.
– Recibir información y asesoramiento adecuados ante una posible situación de
discriminación o acoso a las que aplica el presente Protocolo, que podrá conllevar, en los
casos más graves y palmarios, el acompañamiento de personal de Acciona o designado
por ésta en la interposición de la correspondiente denuncia ante las autoridades
competentes.
– Tratamiento reservado y confidencial de las comunicaciones interpuestas a través
de los canales internos de comunicación de posibles y/o potenciales irregularidades,
incumplimientos o comportamientos que se produzcan en el marco de las actividades de
Acciona que contravengan el marco legal vigente, el Código de Conducta y/o sus valores
éticos, por las conductas a las que se refiere este Protocolo, reduciéndose al mínimo el
número de personas que intervengan en tales procedimientos, preservándose su
identidad frente a terceros y no divulgándose su participación en la instrucción en la
organización, sea ésta en la condición que sea.
– Indemnidad y ausencia de represalias por la información que facilite de buena fe
en el marco de una instrucción, sea cual sea su condición en la misma.
– Toda persona involucrada en una instrucción por una conducta de discriminación o
acoso referida en este Protocolo tendrá derecho a un tratamiento objetivo de los hechos
y a la presunción de inocencia.
En materia de obligaciones, resultan esenciales las siguientes:
– Las personas trabajadoras han de tratar con respeto a todos aquellos con quienes
se relacionen en el marco de la relación laboral o como consecuencia de ésta.
– Todas las personas vinculadas con Acciona deberán comunicar, de forma
inmediata, aquellas situaciones de las que tengan conocimiento que puedan ser
constitutivas de discriminación o acoso en los términos detallados en este Protocolo al
objeto de que se puedan analizar dicha conducta y adoptar, con la mayor celeridad
posible, las medidas que eviten que dicha conducta se prolongue o se repita.
– Asimismo, los profesionales de Acciona o los que se relacionen con ésta en el
marco de su actividad tienen la obligación de colaborar con disponibilidad, diligencia,
transparencia y buena fe con las investigaciones que se entablen en relación con las
situaciones de acoso y/o discriminación a las que se refiere el presente Protocolo.
– Las personas que ostenten cargos de dirección o superioridad jerárquica respecto
de las personas trabajadoras que comuniquen situaciones de conflictividad o
comportamientos inadecuados que pudieren desembocar en discriminación o acoso
conforme a lo establecido en este Protocolo adoptarán las medidas necesarias en su
entorno de responsabilidad para paliar y/o erradicar las situaciones y sus posibles
consecuencias negativas, en su caso en coordinación con el Departamento de Recursos
Humanos.
– En el supuesto de que dichas situaciones o comportamientos pudieran ser
constitutivos de discriminación o acoso, se procederá a trasladar los hechos a través del
Canal Ético con la consecuente activación de los procedimientos previstos.
– La naturaleza íntima y personal que puede estar ligada a las posibles situaciones
de discriminación o acoso a las que nos referimos exige una observancia de cautelas
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72189
reforzadas, por ello, cualquier persona cuya colaboración se solicite en el marco de una
instrucción tendrá la obligación, durante el transcurso de ésta e incluso una vez
finalizada, de no revelar ningún dato o información que pueda conocer en el marco de la
misma y de no destruir ni borrar cualquier tipo de información y/o documentación que
pueda tener relación con el objeto de la misma, pudiendo ser sancionada en caso
contrario.
V. Medidas preventivas
La tutela preventiva frente al Acoso sexual y/o Acoso por razón de sexo, a las
conductas contrarias a la libertad sexual y a otras conductas discriminatorias en Acciona
se establece en el presente Protocolo en forma de (i) compromisos y declaración de
principios; (ii) previsión de medidas de formación y sensibilización de carácter proactivo
para favorecer un entorno laboral libre de las anteriores conductas; (iii) medidas
procedimentales reactivas frente a las situaciones de discriminación por razón de sexo,
género, identidad u orientación, Acoso sexual y/o Acoso por razón de sexo o conductas
contrarias a la libertad sexual que sean comunicadas o conocidas por Acciona.
Acciona pondrá a disposición de todas las personas trabajadoras y profesionales
relacionados con Acciona el presente Protocolo a través de los cauces pertinentes a los
efectos de que conozcan su existencia y las concretas medidas de protección que se
establecen, así como las responsabilidades que del mismo dimanan para cada uno de
ellos.
Entre las medidas preventivas frente a la discriminación por razón de sexo, género,
identidad u orientación sexual y frente al Acoso sexual y/o Acoso por razón de sexo y
conductas contrarias a la libertad sexual establecidas en Acciona destacan:
1. Previsión de acciones formativas específicas respecto del Acoso sexual y/o
Acoso por razón de sexo y las modalidades de discriminación descritas en el presente
Protocolo en el Plan de Formación que desarrolle Acciona, con especial atención a las
personas que ejerzan cargos directivos o de responsabilidad.
2. Establecimiento de un procedimiento preferente de instrucción que garantiza la
mayor agilidad posible.
3. Designación, para el tratamiento de las comunicaciones que se reciban en
materia de discriminación, por razón de sexo, género, identidad u orientación sexual y de
Acoso sexual y/o Acoso por razón de sexo, de personas con cargos de responsabilidad o
formación especializada conscientes de su deber reforzado de confidencialidad y sigilo,
reduciéndose al número indispensable las personas que intervengan en las
investigaciones de las conductas reportadas.
4. Determinación de derechos y obligaciones específicos en materia de Acoso
sexual y/o Acoso por razón de sexo y otras conductas contrarias a la libertad sexual o
discriminatorias incluidas en el presente Protocolo tanto para las personas trabajadoras
como para aquellas que ejerzan funciones de dirección o tengan cargos de
responsabilidad.
5. Fijación de pautas específicas de actuación en materia de discriminación por
razón de sexo, género, identidad u orientación sexual y/o Acoso sexual y/o Acoso por
razón de sexo y de conductas no permitidas con el objetivo de establecer un marco
concreto de comportamientos no tolerados que corresponda con la cultura laboral y de
ética que Acciona desea fomentar.
VI. Pautas de conducta y comportamientos no permitidos
1. Pautas de conducta.
El Código de Conducta de Acciona establece los valores y principios que deben guiar
el comportamiento de todas sus empresas y el de los terceros con los que se relacionan,
contribuyendo a la consolidación de una conducta empresarial aceptada y respetada por
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72190
todos los empleados, directivos y administradores de Acciona, así como por aquellas
personas vinculadas a cualquiera de ellas.
A los efectos del presente Protocolo, resultan de especial aplicación las pautas de
conducta del Código de Conducta:
Acciona adopta una política de tolerancia cero ante cualquier tipo de acoso o
discriminación (…) basada en criterios de edad, raza, etnia, color, ascendencia nacional,
género, orientación sexual, identidad de género, estado civil, responsabilidades
familiares, discapacidad, condiciones médicas sensibles, origen social, religión, opinión
política, formación, bagaje, opciones de empleo, o cualquier otra condición.
La Organización se compromete a garantizar la igualdad de oportunidades en el
ámbito laboral, promoviendo un entorno de trabajo respetuoso, libre de discriminación y
acoso, en el que todos los Miembros de la Organización sean tratados con dignidad y
equidad. Este compromiso asegura que todas las personas tengan la oportunidad de
prosperar en un entorno favorable.
Es imperativo que todos los Miembros de la Organización puedan trabajar en un
entorno libre de daños físicos, psicológicos y emocionales. De este modo, el estándar
mínimo es el cumplimiento de la normativa aplicable en materia de protección contra la
discriminación y el acoso. En este sentido, los Miembros de la Organización deben
actuar conforme a las siguientes pautas de conducta:
– Tratar con el máximo respeto a todos los Miembros de la Organización y a las
terceras partes con las que se relacionen.
– Rechazar cualquier tipo de acoso, incluido el acoso sexual y el abuso de autoridad.
– No tolerar acciones, omisiones ni palabras que supongan acoso o intimidación
hacia los demás.
Acciona se compromete a dotar a los Miembros de la Organización de los
conocimientos y herramientas necesarios para fomentar un ambiente de respeto y
dignidad en el trabajo. De este modo, la Organización velará por la implementación de
iniciativas educativas y de sensibilización para asegurar que todos los Miembros de la
Organización comprendan y apliquen los principios de respeto a las personas en sus
actividades diarias.
Además, la Organización se esforzará por integrar las mejores prácticas en materia
de respeto y trato digno, promoviendo un entorno laboral donde cada persona se sienta
valorada y respetada.
2. Comportamientos no permitidos.
A modo ejemplificativo y sin carácter excluyente ni limitador, seguidamente se
relacionan comportamientos que Acciona no tolera bajo ningún concepto en el ámbito
de la Organización.
2.1 A nivel general se incluye en el presente apartado cualquier acto de naturaleza
sexual no consentido o que condicione el libre desarrollo de la vida sexual, incluyendo
el ámbito digital, lo que comprende la difusión de actos de violencia sexual a través de
medios tecnológicos, la pornografía no consentida y la extorsión sexual.
Podrían ser constitutivos de Acoso Sexual o de comportamiento contrario a la
libertad sexual y quedan expresamente prohibidos los siguientes:
– Hacer comentarios sexuales obscenos, indirectos o insinuantes sobre una
persona.
– Hacer bromas sexuales ofensivas o sobre la apariencia sexual de una persona.
– Formas de dirigirse a otra persona en términos con connotaciones sexuales, que
puedan resultar denigrantes, ofensivas u obscenas.
– Difundir rumores o comentar la vida sexual de una persona.
– Preguntar o explicar fantasías y/o preferencias sexuales.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72191
– Hablar sobre las propias habilidades/capacidades sexuales.
– Llevar a cabo comunicaciones indeseadas (llamadas telefónicas o notas de voz)
de contenido sexual y/o carácter ofensivo.
– Invitar persistentemente a participar en actividades sociales lúdicas a otra persona,
aunque la persona objeto de éstas haya dejado claro que resultan no deseadas o
inoportunas.
– Ofrecer/presionar a una persona para concertar citas comprometidas o encuentros
sexuales.
– Efectuar demandas de favores sexuales para sí o para una tercera persona.
– Chantajear o condicionar de forma directa o indirecta la obtención de un derecho,
expectativa de derecho y/o beneficio, todos ellos asociados a condiciones de trabajo, a la
aceptación de una propuesta de naturaleza sexual.
– Amenazar directa o indirectamente con ejercer represalias frente a quien no
consienta someterse a los comportamientos descritos en el presente Protocolo.
– Insinuar o afirmar que los méritos o deméritos profesionales de cualquier persona
obedecen o tienen relación con su comportamiento, vida o apariencia sexual.
– Efectuar miradas clara y ostensiblemente lascivas al cuerpo de otra persona.
– Realizar gestos obscenos, impúdicos o de naturaleza sexual dirigidos hacia o en
referencia a otra persona.
– Enviar o exhibir por cualquier medio gráficos, viñetas, dibujos, fotografías o
imágenes de contenido sexualmente explícito.
– Remitir cartas, notas o mensajes de correo electrónico o a través de cualquier otra
herramienta de mensajería instantánea o red social y/o comunicaciones de contenido
sexual.
– Grabar, publicar o difundir cualquier clase de mensaje o contenido audiovisual que
pueda menoscabar objetivamente la dignidad de una persona, humillarla o generar un
entorno degradante u hostil, especialmente –pero no sólo– cuando esté relacionado con
su apariencia o vida sexual.
– Llevar a cabo de forma deliberada un acercamiento físico objetivamente excesivo
e innecesario respecto de otra persona.
– Buscar deliberadamente quedarse a solas con otra persona de forma innecesaria.
– El contacto físico deliberado y no solicitado (pellizcar, tocar, dar masajes
indeseados, etc.).
– Tocar o entrar en contacto de forma intencionada, sea de forma directa o indirecta,
las partes sexuales del cuerpo de otra persona.
2.2 Del mismo modo, se establece que podrían ser constitutivos de Acoso por
razón de sexo y quedan expresamente prohibidos los siguientes comportamientos:
– Proferir insultos basados en el sexo de la persona trabajadora.
– Ridiculizar, menospreciar las capacidades, habilidades y el potencial intelectual de
una persona por razón de sexo.
– Menospreciar a una persona, criticando persistentemente y de forma injustificada
su labor, o ignorando su presencia o aportaciones con clara intención ofensiva o
humillante, cuando se lleve a cabo por razón de sexo.
– Realizar bromas y comentarios sobre las personas que asumen tareas que
tradicionalmente han sido desarrolladas por personas del otro sexo.
– Uso de formas denigrantes u ofensivas para dirigirse a personas de un
determinado sexo.
– Trato desfavorable por razón de embarazo, maternidad o paternidad.
– Llevar a cabo actuaciones intimidantes o vejatorias frente a una persona por razón
de su sexo.
– Perjudicar de forma persistente a una persona por razón de su sexo en su
rendimiento a través de órdenes contradictorias, información errónea o falta de
información, datos incompletos o tergiversados.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72192
– Atentar contra la consideración o reputación de una persona a través de rumores,
ridiculizaciones o denigraciones por razón de sexo.
– Aislar deliberada e injustificadamente a una persona por razón de su sexo
respecto del resto de compañeros y profesionales de la organización.
– Privar a la persona, por razón de su sexo, de los recursos materiales con la
deliberada intención de sabotear o perjudicar su rendimiento.
– Llevar a cabo contactos persistentes por medios telemáticos de forma injustificada,
inclusive fuera del horario laboral, para requerir o exigir el cumplimiento de tareas
laborales a una persona por razón de su sexo, estableciendo un nivel de exigencia no
justificado ni homogéneo.
Tampoco se permite en Acciona la realización de ninguna de las conductas
anteriores cuando vengan motivadas por razón de género, características sexuales,
expresión de género, identidad u orientación sexual.
2.3 E igualmente podrían ser discriminatorios por razón de sexo, género, identidad
u orientación sexual y, en consecuencia, deben evitarse los comportamientos siguientes:
– Tratar de forma menos favorable a una persona respecto de otras en situación
análoga o comparable, sin motivación ni justificación objetiva, sino por razón de sexo,
género, identidad u orientación sexual, expresión de género o características sexuales.
– Denegar injustificadamente aquellos ajustes o adaptaciones necesarios para que
el desarrollo de las funciones asociadas al puesto de trabajo que desempeña la persona
no le suponga a ésta una carga o sobreesfuerzo desproporcionado o indebido por
razones vinculadas a su sexo, género, identidad u orientación sexual.
Adicionalmente, bajo ningún concepto será tolerada ninguna clase de violencia o
agresión, incluidas las de carácter sexual ni tratos degradantes, rechazándose
expresamente, además del acoso cualquier conducta que pueda entrañar un atentado
contra la integridad moral o la indemnidad sexual.
VII. Tratamiento e instrucción de las comunicaciones
El Canal Ético de la Organización constituye la vía general de recepción de
comunicaciones relativas a posibles y/o potenciales irregularidades, incumplimientos o
comportamientos que se produzcan en el marco de las actividades de la Organización y
que contravengan el marco legal vigente, el Código de Conducta y/o los valores éticos
del Grupo, en consonancia con la regulación aplicable en las jurisdicciones donde opera.
No obstante, el presente Protocolo únicamente resultará de aplicación como herramienta
de prevención, detección, instrucción y resolución de situaciones de Acoso sexual y
Acoso por razón de sexo, ampliando su cobertura respecto a conductas contrarias a la
libertad sexual y otras discriminatorias, constituyendo un procedimiento específico,
autónomo y especializado en esta materia que se asienta sobre la base de los principios
dispuestos en la normativa laboral, de igualdad y de prevención de riesgos laborales, sin
perjuicio de las garantías previstas en la normativa sobre protección de informantes.
Así mismo, los principios rectores del Canal Ético garantizan la confidencialidad de
todas las comunicaciones, el respeto al anonimato de los informantes que así lo escojan,
actúa como garante frente a la adopción de represalias y se compromete a mostrarse
imparcial en todas sus actuaciones.
Cualquier comunicación o información acerca de una conducta potencialmente
constitutiva de discriminación o acoso en los términos de este Protocolo será tratada con
la máxima confidencialidad, objetividad y celeridad por parte de Acciona.
El órgano responsable del Canal Ético está compuesto por personal directivo de
particular relevancia organizativa y en cuestiones relativas a la ética y al cumplimiento,
siendo designado por los órganos competentes.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72193
La composición de la Comisión garantiza una visión transversal de la actividad
de Acciona e incorpora, entre otras funciones, el conocimiento especializado en materia
de gestión de personas, relaciones laborales y prevención de riesgos laborales.
Las personas integrantes de la Comisión actuarán con independencia, objetividad e
imparcialidad, disponiendo de la formación, experiencia y capacidad necesarias para la
adecuada gestión de situaciones especialmente sensibles, como las relacionadas con el
acoso sexual, el acoso por razón de sexo y las conductas contrarias a la libertad sexual,
estando sujetas a un deber reforzado de confidencialidad. No obstante, podrá auxiliarse
a su criterio, en sus funciones y en la instrucción, de cualquier departamento interno o de
terceros profesionales. Dada la potencial afectación a la esfera íntima y personal que
pueden conllevar las situaciones que se refieren en el presente Protocolo, resulta
esencial que en la comunicación se identifiquen el mayor número de datos y detalles
posibles (fechas, hechos, testigos, mensajes, material audiovisual, etc.) que permitan
la determinación rápida y objetiva de los hechos y las personas involucradas en ellos,
comprometiéndose Acciona a observar cautelas necesarias en la instrucción de estos
supuestos. La comunicación de hechos genéricos e inconcretos o no atender a las
solicitudes de información adicional pueden derivar en el archivo o inadmisión de la
comunicación.
Cualquier información que se comunique de buena fe, sin tergiversación, ocultación o
falsedad de hechos, no podrá en ningún caso conllevar la adopción de represalias frente
al informante, ya sea quien remita inicialmente la comunicación o las personas físicas
que le asistan durante la presentación y tramitación de la misma.
1. Comunicación.
El reporte de la situación potencialmente constitutiva de Acoso sexual y/o Acoso por
razón de sexo, discriminación por razón de sexo, género, identidad u orientación sexual
o de cualquier conducta contraria a la libertad sexual podrá realizarse por cualquiera de
las siguientes vías:
– Por escrito, a través del formulario del Canal Ético publicado, entre otros canales,
en la web y en la intranet https://canaletico.acciona.com/ cuyo funcionamiento detallado
se encuentra establecido en la Política de funcionamiento del Canal Ético y que está
diseñado para garantizar un acceso restringido.
– Por correo postal en las siguientes direcciones:
● Energía:
A la atención de la Comisión del Canal Ético.
Avenida de la Gran Vía de Hortaleza 1, 28033, Madrid (España).
● Resto:
A la atención de la Comisión del Código de Conducta.
Avenida de la Gran Vía de Hortaleza 3, 28033, Madrid (España).
– Verbalmente,
● Mediante mensajería de voz, adjuntando dicho archivo en el formulario del Canal
Ético. En este caso, el informante acepta la grabación y/o transcripción de su
comunicación verbal.
● Mediante una reunión presencial, por videoconferencia o vía telefónica con un
representante de la Comisión, previa solicitud del informante. Dicha reunión,
independientemente del formato (presencial, telemática o vía telefónica), deberá
celebrarse dentro del plazo máximo de siete (7) días desde su solicitud. En su caso, se
advertirá al informante de que la comunicación será grabada y se le informará del
tratamiento de sus datos personales, de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, así como
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72194
con la normativa local aplicable. La celebración de esta reunión deberá ser comunicada
al resto de los miembros de la Comisión, salvo que concurra un conflicto de interés por
parte de alguno de ellos. Siempre que no se comprometa el buen fin de la instrucción, se
trasladará el contenido de la comunicación al Canal Ético para su debido registro.
Las comunicaciones verbales deberán documentarse (i) mediante grabación de la
conversación en un formato seguro, duradero y accesible; o, en su caso, (ii) a través de
la posterior transcripción completa y exacta de la grabación de la conversación. Sin
perjuicio de los derechos que le corresponden de acuerdo con la normativa sobre
protección de datos, se ofrecerá al informante la oportunidad de comprobar, rectificar y
aceptar mediante su firma la transcripción de la conversación.
Al hacer la comunicación (escrita o verbal), el informante podrá indicar un domicilio,
correo electrónico o lugar seguro a efectos de recibir las notificaciones. La Comisión
podrá mantener comunicación con el informante y solicitarle información adicional,
velando por la preservación de la confidencialidad de su identidad o su anonimato.
Cualquier persona sujeta al Código de Conducta que hubiese sido informada o
tuviese conocimiento de alguna conducta constitutiva de Acoso sexual o Acoso por razón
de sexo y/o potencialmente discriminatoria por razón de sexo, género, identidad u
orientación sexual y/o de algún comportamiento contrario a la libertad sexual, deberá
informar inmediatamente, por cualquiera de las vías señaladas anteriormente, a la
Comisión.
Si cualquiera de los miembros de la Comisión tuviese noticia por otra vía de las
situaciones anteriormente mencionadas, éstos lo harán constar a través del Canal Ético
de forma inmediata para asegurar el adecuado tratamiento de la información conforme al
procedimiento que seguidamente se detalla.
En caso de que la comunicación no sea presentada directamente por la persona
afectada, se recabará preferentemente el consentimiento de ésta para su participación
en el procedimiento.
No obstante, cuando existan indicios suficientes de una posible situación de acoso o
de riesgo para la salud, la integridad o la dignidad de las personas trabajadoras, Acciona
podrá iniciar actuaciones de oficio, adoptando las medidas preventivas y cautelares
necesarias, incluso en ausencia de dicho consentimiento, de conformidad con su deber
legal de protección. El proceso finalizará con el informe de resolución de la instrucción y
la adopción de las medidas pertinentes, si procediesen.
2. Acuse y valoración inicial de la comunicación.
El acuse de recibo de la comunicación será inmediato siempre que los medios
empleados para ésta lo permitan y, en caso contrario, no excederá de dos días
laborables desde la recepción. Este acuse será paralelo a la asignación de un número de
expediente a la comunicación.
El Presidente, con la asistencia, en su caso, del Secretario y/o de un Vocal de la
Comisión examinarán y evaluarán a la mayor brevedad y en el marco de dos días
laborables, el contenido de la comunicación, contando, en su caso, con el asesoramiento
externo independiente y especializado que requiera la situación, y decidiendo en primera
instancia y de común acuerdo sobre:
2.1 Clasificación preliminar de la comunicación, estableciendo si de su contenido se
deduce objetivamente indicios de una conducta potencialmente contraria a la libertad
sexual, discriminatoria por razón de sexo, género, identidad u orientación sexual y/o
constitutiva de Acoso sexual o Acoso por razón de sexo o no.
a) Si se dan indicios objetivos de poderse tratar de una conducta potencialmente
constitutiva de Acoso, discriminación, o de ser contraria a la libertad sexual por las
causas contempladas en el presente Protocolo, la Comisión designará un Instructor.
El nombramiento del instructor será comunicado al informante y, en su caso, a la persona
afectada a los efectos de recabar su consentimiento expreso e informado, lo que
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72195
determinará su participación activa en el procedimiento, e iniciar las actuaciones del
protocolo.
b) En caso de que los hechos resulten inconcretos o insuficientes, se solicitará al
informante que aporte información o datos adicionales, quedando en suspenso el plazo
interno de la Comisión para clasificar la misma. En el requerimiento se comunicará
específicamente al informante que la ausencia de contestación al requerimiento en el
plazo de siete días naturales podrá derivar en el archivo o inadmisión de la comunicación
sin llevar a cabo averiguaciones adicionales. Cuando se estime que no existen visos
racionales de Acoso Sexual o Acoso por razón de sexo, discriminación por razón de
sexo, género, identidad u orientación sexual o conducta contraria a la libertad sexual ab
initio, que justifiquen una instrucción, así se indicará al informante, con una justificación
sucinta de la motivación de la decisión y, si procede, informando sobre, o derivando
directamente a, los cauces adecuados, la comunicación.
Tras la evaluación preliminar, el instructor designado, previa comunicación a la
Comisión, podrá en base su criterio y en atención a las circunstancias del caso concreto,
solicitar la colaboración en la instrucción de profesionales externos, objetivos e
independientes, quienes actuarán bajo la supervisión y coordinación de la Comisión y
asumirán expresamente el compromiso de reserva y confidencialidad.
2.2 Posibilidad de adoptar medidas cautelares, especialmente, a efectos de
asegurar la protección de la persona afectada.
Las medidas cautelares podrán acordarse si se evidencian indicios claros de Acoso
sexual o Acoso por razón de sexo u otras conductas discriminatorias o contrarias a
la libertad sexual expresadas en el presente Protocolo en cualquier momento de la
instrucción o si en el trascurso de ésta acaeciese algún evento que razonablemente
sugiera la pertinencia de su adopción. En cualquier caso, éstas serán adoptadas con el
mayor grado de reserva y en atención a la proporcionalidad.
Los órganos o departamentos de Acciona que deban intervenir en la adopción de las
medidas serán informados de lo indispensable para permitir su labor y estarán obligados
a cooperar con la Comisión en cuanto se les requiera, sin necesidad alguna de
especificar que las medidas para las que se solicita su cooperación se adoptan en el
marco de una instrucción.
A modo de ejemplo, las medidas cautelares pueden consistir en el cambio de puesto
de trabajo, reordenación del tiempo de trabajo, concesión de un permiso retribuido, etc.
Estas medidas no han de suponer, en ningún caso, un menoscabo de las condiciones
de trabajo y/o salarios de la persona afectada. También podrá designarse, con su
conocimiento, una persona que dé apoyo a la persona afectada y supervise que no se
produzcan comportamientos frente a ella u otras actuaciones que puedan interferir con el
buen fin de la instrucción, incluyendo la difusión de información acerca de la misma.
De cualquiera de las anteriores circunstancias se informará de inmediato a la Comisión.
3. Procedimiento de instrucción.
Tras el nombramiento del instructor se generará un expediente de instrucción que
comenzará con la determinación de un plan de instrucción.
En el plazo de 72 horas laborales desde el nombramiento del instructor se tratará de
mantener una reunión inicial con la persona afectada informándole de los siguientes
aspectos:
– La designación de un instructor para desarrollar las comprobaciones pertinentes y
su obligación de comunicar en el plazo máximo de 48 horas la posible existencia de un
conflicto de interés.
– Todas las personas involucradas en el proceso podrán solicitar el acompañamiento
de un/a representante legal de las personas trabajadoras o un letrado (a su coste)
durante las actuaciones en las que participen, siempre que ello no comprometa el buen
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72196
fin de la instrucción. En este caso, éstos también deberán de asumir expresamente el
compromiso de confidencialidad y guardar reserva respecto al proceso.
– La pertinencia de comunicar de forma inmediata cualquier comportamiento no
permitido que se produzca en el transcurso de la instrucción, en particular tras la
celebración de la audiencia con la persona investigada, de la que será avisada con
carácter previo.
– La posibilidad de tener que revelar datos concretos sobre la comunicación a la
persona investigada en el marco de una audiencia en la que ejercite su derecho de
defensa o en un procedimiento disciplinario o judicial.
– Recabar, en su caso, su conformidad acerca de posibles medidas cautelares.
– Información de la existencia de canales externos de comunicación y, en su caso,
ofrecimiento de la posibilidad de acompañar a la persona afectada en los trámites
necesarios para la interposición, en su caso, de denuncia ante las autoridades
competentes.
La instrucción conllevará la celebración de las entrevistas imprescindibles, así como
el examen de cualquier documentación que proceda. El Instructor nombrado será el
responsable del proceso, y podrá auxiliarse de terceros para llevar a cabo la instrucción
y/o solicitar asistencia de empleados o departamentos de Acciona en función de los
hechos a investigar, existiendo un deber general de confidencialidad y colaboración.
Todas las entrevistas habrán de quedar correctamente documentadas mediante
actas firmadas por los asistentes. Dichas actas deberán incorporar el detalle de las
personas entrevistadas, las cuestiones planteadas y las respuestas facilitadas por los
entrevistados y, con el conocimiento del entrevistado se podrá grabar la entrevista en
soportes audiovisuales para facilitar su posterior contraste y análisis. Asimismo, se
documentará el apercibimiento expreso de la obligación de guardar estricta reserva
sobre todo lo concerniente a la instrucción por parte de las personas entrevistadas, muy
en particular en lo que se refiere a la identidad de las personas involucradas.
Las actas o grabaciones que en el transcurso de la instrucción sean elaboradas no
se facilitarán a ninguna de las personas que declaren en el transcurso de la instrucción,
con independencia de su condición. Únicamente serán entregadas las mismas a
requerimiento expreso de la autoridad administrativa o judicial competente, sin perjuicio
de incorporarse al expediente.
En todo caso se respetará el derecho de la persona investigada a la presunción de
inocencia informándola con el adecuado detalle de los hechos que se le atribuyen y
permitiéndosele efectuar las alegaciones que estime oportunas, así como proponer
medios de prueba a su favor. No obstante, este derecho no comprenderá el acceso a las
actas o grabaciones relativas a las entrevistas que se realicen a terceros en el transcurso
de la instrucción, ni al Informe de conclusiones una vez finalizada la misma.
Cuando de los hechos concretos sea altamente probable que la persona investigada
deduzca quién es la persona informante o la persona afectada, se informará a éstas
últimas de que se va a proceder con el trámite de audiencia al investigado y, si procede,
se adoptarán de forma previa a la entrevista las medidas cautelares pertinentes respecto
de aquellas.
Las anteriores actuaciones se llevarán a cabo en el plazo más breve posible, y salvo
excepciones motivadas y documentadas, en un periodo no superior a diez días
laborables.
4. Informe de resolución de la instrucción.
Tras la finalización del procedimiento de instrucción, el instructor redactará un
informe escrito en el que se concretarán al menos los siguientes elementos:
– Las personas responsables de la instrucción;
– Los hechos investigados y sus circunstancias;
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72197
– Las diligencias practicadas incluyendo un listado de las evidencias recabadas, las
personas entrevistadas o documentación examinada;
– Una sucinta valoración de las anteriores comprobaciones que sustente las
conclusiones alcanzadas acerca de la posible existencia de una situación de Acoso
sexual o Acoso por razón de sexo, discriminación por razón de sexo, género, identidad u
orientación y/o infracciones de otra naturaleza que se hayan determinado en el
transcurso de la instrucción.
– Propuesta de medidas a adoptar por los organismos competentes de Acciona
tanto aplicables al caso concreto como a nivel general para reforzar y mejorar la
protección frente a supuestos de discriminación por las razones que se especifican en el
presente Protocolo.
Asimismo, se incluirán recomendaciones de actuación disciplinaria de forma
motivada y proporcional, cuando éstas procedan de acuerdo con la instrucción
practicada.
En caso de que, como resultado de la instrucción, se valore la adopción de medidas
disciplinarias frente a la persona investigada, se garantizará su derecho de defensa
posibilitando el conocimiento suficiente, claro y comprensible de los hechos que se le
imputan, sin que ello implique necesariamente la revelación de la identidad de la persona
informante ni de terceros protegidos.
La confidencialidad propia de la fase de investigación interna no impedirá el ejercicio
efectivo del derecho de contradicción en el marco del procedimiento disciplinario que, en
su caso, se incoe conforme a la normativa laboral aplicable.
En el referido Informe no se explicitará qué persona de entre las declarantes ha
facilitado una información concreta en la medida en que ello no resulte esencial para la
defensa de la persona investigada. El Informe no será facilitado a ninguna de las
personas que intervengan en la instrucción, quedando reservado a la Comisión y, si
procede, a los órganos que deban decidir o ejecutar las medidas que correspondan.
Del resultado de la instrucción se informará:
– A la persona informante: se le informará de la finalización de la instrucción y, en su
caso, y sucintamente, de si se considera que los hechos comunicados han quedado o no
acreditados, así como de las medidas o actuaciones que deba adoptar o en las que deba
participar.
– A la persona afectada: se le informará de la finalización de la instrucción y, en su
caso, y sucintamente, de si se considera que los hechos comunicados han quedado o no
acreditados, así como de las medidas o actuaciones que deba adoptar o en las que deba
participar.
– A la persona investigada: cuando se valore la adopción de medidas disciplinarias o
que le afecten directamente, se le informará de los hechos que se le atribuyen y las
medidas que puedan o vayan a adoptarse sin que ello implique necesariamente revelar
la identidad de la persona informante. Cuando se considere que informar de la existencia
de una comunicación, cuyos hechos no han quedado acreditados o no impliquen
imposición de sanción o medida alguna, pueda suponer un perjuicio para el entorno
laboral o para la persona informante o los colaboradores de la instrucción, no se
procederá a informar de la misma a la persona investigada.
Finalizada la instrucción, la Comisión o quien ésta designe deberá realizar un
seguimiento sobre el cumplimiento o resultado de las medidas adoptadas en el tiempo
que se considere oportuno en función de dichas medidas adoptadas.
5. Protección frente a represalias.
A efectos de concretar la protección que resultará de aplicación a las personas
informantes y colaboradoras con la instrucción de buena fe, seguidamente se incluye
una lista no limitativa ni excluyente, sobre qué acciones podrían considerarse una
represalia: (i) suspensión del contrato de trabajo, despido o extinción de la relación;
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72198
(ii) anulación de contratos de bienes o servicios; (iii) imposición de cualquier medida
disciplinaria; (iv) degradación o denegación de ascensos o modificación sustancial de las
condiciones de trabajo; (v) daños económicos o reputacionales, (vi) evaluación negativa
del desempeño profesional; (vii) inclusión en listas negras; (viii) denegación de
formación; (ix) trato desfavorable o injusto.
Además, desde un punto de vista subjetivo la protección se extenderá también a:
i. personas físicas que, en el marco de la organización en la que preste servicios el
informante, asistan al mismo en el proceso;
ii. personas físicas que estén relacionadas con el informante y que puedan sufrir
represalias, como compañeros de trabajo, testigos, colaboradores o familiares del
informante;
iii. personas jurídicas, para las que trabaje el informante o con las que mantenga
cualquier otro tipo de relación en un contexto laboral u ostente una participación
significativa.
A los efectos del presente Protocolo se entenderá como realizada de buena fe toda
aquella comunicación que se lleve a cabo de manera responsable, honesta y
fundamentada. Las comunicaciones efectuadas a sabiendas de su falsedad o con
temerario desprecio hacia la verdad están terminantemente prohibidas, así como
aquellas referidas a informaciones obtenidas de manera ilícita. En ningún caso resultará
sancionable la clasificación errónea de las conductas en las comunicaciones. Ante la
duda, se recomienda comunicar de forma objetiva las informaciones de las que se tenga
constancia.
VIII. Medidas correctoras
Las mismas medidas que en cualquier momento durante el transcurso de la
instrucción puedan adoptarse con carácter cautelar para proteger a las personas
afectadas, podrán aplicarse tras la finalización de la instrucción y proponerse por parte
del Instructor a la Comisión y ésta hacerlas llegar al área competente para que adopte la
resolución final que estime más oportuna, a efectos de corregir y poner fin a la situación.
Del mismo modo, también podrán aplicarse medidas de carácter cautelar respecto de
la persona investigada, como la suspensión temporal de empleo, siempre que ello
resulte proporcionado y necesario para los fines de la instrucción o a efectos de proteger
a la persona afectada o terceras personas amparadas por el ámbito de protección frente
a represalias.
La adopción de las anteriores medidas se efectuará, según el caso, de forma
paralela o simultánea, en función de su contenido, al expediente disciplinario que se
incoe cuando proceda frente a las personas a las que se les atribuyan potenciales
responsabilidades por los hechos investigados.
Lo anterior no excluye en ningún caso la adopción de las medidas sancionadoras
que procedan frente a las personas que en cada caso se consideren responsables de
infracciones o faltas de cualquier naturaleza. En cualquier caso, la constatación de una
situación efectiva de Acoso sexual, Acoso por razón de sexo, conducta contraria a la
libertad sexual o cualquier otra conducta discriminatoria contemplada en el presente
protocolo, supondrá la comisión de una falta que podrá derivar incluso en el despido
disciplinario de la persona responsable en virtud de lo que pudiera establecerse en la
normativa de aplicación.
En aquellos supuestos en los que se excluya la posibilidad de adoptar medidas
sancionadoras frente a la persona que se determine como responsable de los hechos, o
alguna de ellas, por no encontrase ésta bajo la potestad disciplinaria de Acciona, se
llevarán a cabo las actuaciones de seguimiento y/o cooperaciones necesarias con la
empresa a la que pertenezca la persona responsable de los hechos.
Cuando la situación efectivamente comprobada no revista especial gravedad, pero
se identifiquen situaciones en el entorno laboral que sugieran la adopción de medidas
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72199
paliativas, se podrá acudir a procesos de mediación y de resolución de conflictos, en su
caso informales, y arbitrados por personal interno que favorezcan la corrección de la
situación.
IX. Seguimiento y evaluación del protocolo
El presente Protocolo será puesto en conocimiento de la Representación Legal de
las Personas Trabajadoras, como parte del compromiso de Acciona con la transparencia,
la prevención y la mejora continua del entorno laboral.
Sin perjuicio de las atribuciones específicas vinculadas a las Comisiones de
Seguimiento de los Planes de Igualdad vigentes en Acciona, en relación con las
conductas de Acoso Sexual y Acoso por razón de Sexo, la gestión y evolución del
Protocolo corresponde a los órganos internos competentes. En concreto, la Dirección de
Cumplimiento y la Dirección de Recursos Humanos evaluarán de forma periódica y
coordinada la implantación y el funcionamiento del Protocolo adoptando cualesquiera
medidas que resulten pertinentes para fortalecer la protección frente al Acoso sexual,
Acoso por razón de sexo y conductas contrarias a la libertad sexual, ya sea en cuanto a
prevención, detección o corrección, sin perjuicio de las actualizaciones que resulten en
su caso pertinentes con motivos de reformas normativas o mejoras en los
procedimientos internos.
Dicha evaluación conllevará un examen de indicadores objetivos y podrá también
llevarse a cabo a través de encuestas de clima o sobre la efectividad y utilidad del
presente Protocolo. No obstante, los datos empleados a tal efecto no incluirán la
identidad de las personas involucradas en los supuestos que se investiguen conforme al
procedimiento previsto en el presente Protocolo de los que haya tenido conocimiento la
Comisión, sino que ésta adopta el compromiso de que se tratarán de forma anonimizada.
ANEXO V
Protocolo de actuación frente a catástrofes y otros fenómenos
meteorológicos adversos
Artículo 1. Objetivo del protocolo de actuación frente a catástrofes y otros fenómenos
meteorológicos adversos.
De conformidad con lo previsto en el artículo 85.1 del Estatuto de los Trabajadores, la
representación empresarial y la representación social están de acuerdo en instaurar un
protocolo de actuación frente a catástrofes y otros fenómenos meteorológicos adversos,
cuyo objetivo fundamental es garantizar la seguridad y el bienestar de las personas
trabajadoras frente a dichas situaciones.
Artículo 2. Protocolo de actuación y medidas a adoptar frente a catástrofes y otros
fenómenos meteorológicos adversos.
La activación del protocolo de actuación se realizará únicamente si la catástrofe y/o el
fenómeno meteorológico adverso de que se trate pudiera suponer un riesgo para la
seguridad física de las personas trabajadoras. Se tendrán en cuenta las recomendaciones
de las instituciones públicas en cada caso.
A estos efectos, la dirección de la Compañía analizará cada situación
individualizadamente y, en caso de que proceda, implementará las medidas de actuación
que considere de las relacionadas a continuación, adaptándolas según las necesidades
específicas y la gravedad de la situación:
a) Comunicación de la catástrofe y/o el fenómeno meteorológico adverso de que se
trate a las personas trabajadoras: a estos efectos, la Compañía procederá a utilizar los
diferentes canales de comunicación habituales para proporcionar la información
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 129 Miércoles 27 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72200
correspondiente, entre otros, la intranet, el correo electrónico, teléfono móvil (SMS,
whatsapp,…), aplicaciones corporativas y plataformas de comunicación como Microsoft
Teams. Para la efectividad de esta medida, las personas trabajadoras deberán actualizar,
de manera constante, los datos de contacto que resultan necesarios a estos efectos.
b) A partir de ese momento, las personas trabajadoras podrán solicitar el permiso
retribuido descrito en el artículo 41 apartado n) del presente convenio colectivo, según lo
dispuesto en él.
c) Sin perjuicio de lo descrito en el anterior punto, la Compañía se encargará
de flexibilizar las tareas laborales que así lo permitan, ajustando las tareas y
responsabilidades de las personas trabajadoras según las necesidades y limitaciones
de la catástrofe y/o el fenómeno meteorológico adverso de que se trate.
d) Todas aquellas personas trabajadoras afectadas podrán contactar por los
canales habituales con el departamento de recursos humanos o personal para reportar
su situación e incidencias personales para que sean conocidas y, en su caso, poder ser
valoradas por la Compañía.
e) Priorización del teletrabajo para las personas trabajadoras afectadas directamente
por la catástrofe y/o el fenómeno meteorológico adverso de que se trate y cuyas
funciones puedan desarrollarse bajo este modelo.
f) Provisión de equipos de protección individual y/o colectiva a las personas
trabajadoras.
g) Cualquier otra medida que se estime adecuada en atención a la gravedad de la
situación.
Todas estas medidas se adoptarán con carácter excepcional, por el tiempo que dure
la catástrofe y/o el fenómeno meteorológico adverso de que se trate y en el territorio en
el que aquellas situaciones se hayan producido, sin perjuicio de aquellas otras medidas
que puedan ser determinadas por las administraciones u organismos competentes.
La desactivación de dichas medidas será progresiva a la reversión de la causa que
las haya generado.
Los representantes de la Compañía informarán a la representación legal de las
personas trabajadoras de la activación del protocolo y de las medidas de actuación
previstas con motivo del acaecimiento de la catástrofe y/o el fenómeno meteorológico
adverso de que se trate.
26411-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X